HET BOEK VAN NU
1956-1957

Alfabetisch register 1956-1957

Beschouwingen, interviews, berichten

Baines, Nancy: Roy Campbell † 201
Boom, A. van der: Roma caput mundi nog altijd... 13 - Benelux - Kunstgeschiedenis (III) 75 - Katharsis zonder uitzicht 156 - Liber Amicorum der prominenten (Portretten van Paul Citroen) 218
Bredemeijer: De rusteloze mensheid 145 - Het gekortwiekte adelaarsjong 201 - En nog wijder is de wereld...? 244
Brandt Corstius, J.C.: Een kort leven herleeft 89
Brulez, Raymond: Duel op de Vlaamse Parnassus 3 - Allen Schuldig? 8 - Franse Cassandra 55 - Gestalten der Liefde 71 - Allegorische Olifanten 78 - Vlaamse sociale satire 93 - Litteraire Anekdotiek 98 - Ontwaarding van de droom 137 - De grote Lierenaar 138 - Geromanceerd Essay 158 - Frans-Belgische schrijvers 177 - Franse oorlogsliteratuur 197 - Ulysses in de Nederlanden 213 - Poging tot romanvernieuwing 236
Citroen, Paul: Wederwoord 235
Dinaux, C.J.E.: Karel Jonckheere als vijftiger 50 - Pierre H. Dubois als dichter 111 - Binnenwaarts 151 - Drie dichters in de ‘Litteraire Raat’ 216
Dubois, Pierre H.: Vitalisme als bron van verscheidenheid 1 - Cerebraal of Romantisch 26 - Romans van E.S. Willards en Jaap Romijn 52 - Belangwekkend, maar kunstmatig 69 - Een roman met grote kwaliteiten 91 - Ontbinding in factoren 109 - Valery Larbaud, een wereld van nostalgie 117 - Verzameld werk van Maurice Roelants 134 - Vier jubilea 170 - Transcendentie der alledaagsheid 174 - Willem Elsschot, een meester 191 - Reportage van een etmaal 200 - Een rimpelloze put van verdriet 211 - Het tere rose van de Renosterziel 214 - De reis met Bertus Aafjes 215
Eekman, Dr. T.: Nieuwe vertaling van Tolstoj's Oorlog en Vrede 15
Ett, Henri A.: Kunst in het kort 20, 34, 63, 79, 99, 122, 143, 161, 182, 203, 222, 241
Ferwerda, Dr. S.: Moderne Noorse Literatuur 11
Fijn van Draat, Wijmie: Kinderboekenweek 66 - Jeugdlektuur 67, 86, 87
's-Gravesande, G.H.: Literaire opdrachten 241
Gregoor, Nol: Dichter in Kemp-land 45
Greshoff, J.: Lezen met een potlood 17, 35, 81, 96, 120, 160 - Het beheer van Letterkundige Nalatenschap 115 - Pleidooi voor provincialisme 209, 231
Heerikhuizen, F.W. van: Drie belangrijke publicaties 9 - Nietzsche opnieuw actueel 139 - Zwitserland en twee duitse dichters 237
Heet van de naald: 24, 43, 87 108, 127, 148, 167, 207, 228, 247
Jeugdlectuur: 23, 42, 67, 106, 126, 146, 147, 166, 226
L.J.M.: Muziek 186
Luctor: Speurderromans 187, 225
van Marken, Amy van: Finse Literatuur 31 - Sigrid Undset 141 - Ibsen-literatuur 161
Mendax, Frits: Uit de wereld der vervalsers 105
Minderaa. P.: Het Nederlandse boek in de wereld 129
Mulder, Henk: Willem Frederik Gouwe 32 - Boutens humor 155
Muller, M.: Droom in de Delta 80 - Kleine Kunst-encyclopedie 104 - Kleine Getijden der schoonheid 179 - Het leven van Vincent van Gogh 122 - Zien en vergelijken 239
Prisma-reeks 243
Raephorst, Marijke van: Hair-raising entertainment 77 - Uit velerlei pen 83 - Vier meisjesboeken, twee experimenten 107 - Kinderopvoeding 125 - Kees Boeke en zijn werkplaats 162
Reizen en trekken, dichtbij en verweg 85
Ritter, Dr. P.H. Jr.: Tussen Vuur en Water 54 - Levensverhaal en karakterschets 59 - In memoriam Dirk Coster 62 - Zuiverende Kroniek 89 - Het volk dat in duisternis wandelt 94 - Mijn boek van vroeger en van nu. Zeven auteurs vertellen over het boek 130 - Vrije tijd vriend of vijand 153 - Herinneringen aan de oude tijd 172 - Kantoren en priëlen 195
Ritter-Landré, C.M.: Zweeds predikantengezin 61
Romein-Verschoor, Dr. A.: Een Afrikaanse autobiografie 15
Scheltema, T.W.L.: Vroman vult de leegte 4 - Léonie Adarns poëzie 28
Schuchart, Max: L.P. Hartley: Romanschrijver als kunstenaar 6 - Jeugdromans van Somerset Maugham 57 - William Sansom: Een virtuoos schrijver 118 - Joyce Cary: Vitalistische romankunst 233
Stuiveling, G.: Bilderdijk herdacht 13 - Het Dandyisme van Jacques Perk en Oscar Wilde 33 - Wie met Boontje omgaat 48 - Multatuli's Molenaar van Sans-Souci 51 - Drie boeken, drie werelden 73 - Beets door Beets, door Beets 113 - Du Perron en Multatuli 132 - Modern en Barok 149 - Een onbetaalbaar Geschenk 154 - Anna Blaman bekroond 169 - Uit Slauerhoffs nalatenschap 176 - Moortje springlevend 199 - Couperus compleet 229
Tijdschriftenspiegel (P.H. Dubois): 21, 37, 64, 82, 101, 124, 142, 163, 183, 204, 222, 242
Uit velerlei pen: 22, 38, 83, 102, 144, 164, 184, 205, 223, 243
Veenhoven, W.A.: Kenau demobiliseert - Varen en vechten - Van Necho tot Nasser 180
Voeten, Bert: In memoriam Gerard Diels 25
Wolf-Catz, Helma: Suffolk 19 Fotoboek van Saint Germain des Prés 100 - Levensroman van Verlaine 136 - De gouden tafel 203 - Lawrence op Sardinië 220

Besproken boeken

A

Aafjes, Bertus: Capriccio Italiano 215
Adams, Léonie: Poems, a selection 28
Aerde, R. van: De arme Bruilofsgast 136
Aretz, Gertrude: Vrouwen om Napoleon 206
Ariaens, Antoon: Met Dante naar God 22

B

Bauer, Michael: Chr. Morgenstern, Leben und Werk 237
Baum, Vicky: Vrouwen en haaien 205
Bergh, Herman v.d.: Het litteken van Odysseus 151
Bertaut, Jules: Les Belles Nuits de Paris 38
Bettex, Albert: Spiegelungen der Schweiz i.d. deutschen Literatur 237
Bednaik, Karel: De jonge arbeider van deze tijd, een nieuw type 165
Bergler, Dr. E.: De illusie van de tweede jeugd 224
Billy, André: L'époque contemporaine 98
Bjorn, Thyrra F.: Pappa's Vrouw 61
Blaman, Anna: Dankwoord 193
Blöte Obbes, M.C.: Kijken en maken (Speelgoed) 225
Blijstra, R.: Ned. bouwkunst na 1900 247
Bouman, Prof.: Anton Philips 59
Broersma, Sj.: Domeinen der Finse Literatuur 31
Brontë, E.: De woeste hoogte 84
Brugman, Til: De Zeebruid 103

Brulez, Raymond: Poëzie en Experiment 3
Brummelkamp, J.: Ethiopië 40
Buskes, J.J.: Zuid-Afrika's apartheidsbeleid onaanvaardbaar 22

C

Caillois, Roger: l'Incertitude qui vient des rêves 137
Camus, Albert: La Chute 8
Cesbron, Gilbert: Gij zult de hemel open zien 205
Cervantes: De avonturen van Don Quichote 84
Chamson, André: Adeline Vénician 243
Chesterton, Gilbert Keith: De krankzinnige rechter 38
Christiansen, Sigurd: De man van het benzinestation 11
Claus, Hugo: De koele minnaar 91
Colsen, J.: Poels 41
Curvers, Alexis: Tempo di Roma 177

D

Davenport, Marcia: Mozart 224
Dormann, Hans: Soldaten zonder generaal 205
Dostojevski, F.M.: De speler 184
Dubois, Pierre H.: Ademhalen 111
Dutourd, Jean: Les Taxis de la Marne 55
Duun, Olav: Mensen in de branding 11

E

Eb, Victor v.d.: Geen nacht zonder morgen 185
Eekhout, Jan: De ondergang van de Waerdycke 184
Ehrström Inga: Doktersvrouw op Groenland 164
Elsschot, Willem: Verzameld Werk 191
Engasser, Quirin: Suez 181

G

Gallico, Paul: Ludmilla 84
Gary, Romain: Les racines du ciel 78
Gardner White, Nelia: Twee Zusters 39
Geyl, P.: Moord op de plas 225
Gilliams, Maurice: Vita Breva I en II 149
Glaser, Prof. Dr. Hugo: De dokter in huis 40
Grzimek, Dr. B.: Geen plaats voor wilde dieren 245
Gulik, R. van: The Chinese maze murders 225
Gunther John: Afrika in de branding 165

H

Hartlaub, Felix: Das Gesamtwerk 9
Hartley, L.P.: A perfect Woman 6
Hartog, Dr. F.: Hoofdlijnen der moderne Economie 165
Haslund, Ebba: Midzomerwende 38
Hauge, E.O.: De gelukkige Mosdale 184
Helman, A.: Mijn aap schreit. Het euvel Gods 205
Hemeldonk, Em van: Schelde, snelle vliet... 84
Heyboer-Barbas, Dra. M.E.: Een nieuwe visie op de jeugd uit vroeger eeuwen 125
Hildebrand: Het dagboek van de student Nic. Beets 113
Hoofdfiguren van het menselijk denken 247
Huysmans, F.: Achter de heuvel 102

J

Jaffé, H.L.C.: De Stijl ( 1917-1931) 156
Joly, Cyril: Tanks aan de horizon 39
Jonckheere, Karel: Van Zee tot Schelp 50 - Kongo zonder buks of boy 245 - Poëzie en experiment 3
Jong, A.M. de: Drie in één 205
Juliana Regina 1956 66

K

Kestergat, Jean: Petitbiquet 177
Keogh Theodora: Adieu Felice 224
Kok, W. de: Gij en uw kind 125
Klant, J.J.: Hollands Diep 214
Krieger, Arnold: Jakoenda, het zwarte licht 223
Kurz, Dr. Gerda, H.: Kenau Symonsdochter 180

L

Lampo, H.: Toen Heracles spitte en Kirke spon 213
Lampe, Friedo: Das Gesamtwerk 9
Lanoux, Armand: Le Commandant Watrin 197
Larsen, Otto: Nachtmerrie der onschuldigen 205
Larsen, Egon: Bouwers van een toekomst 41
Laye, Camara: Kind van Afrika 15
Leeden, P. v.d.: Bestevaer Michiel 180
Lenz, Walter: 't Gaat Spaans toe 41 - 'n Tikje Frans 41
Ljeskow, N.S.: De Lady Macbeth uit Mtsensk, De priesters van Stargorod 184
Ludwig, E.: Napoleon 185

M

Maanen, W.G.: Al lang geleden 69
Maaskant, B.: De koperen helm 102
Mansfield, Katherine: Juwelen 243
Marken, Amy van: Studentenleven in de Scandinanische letterkunde 206
Mauriac, Claude: Toutes les femmes sont fatales 158
Mens, Jan: Goud onder de golven 205
Meesters der Negervertelkunst 84
Minco, Marga: Het bittere kruid 211
Moredu, Abel: Een hand vol as 164

N

Nichols, Beverley: Straat naar het niets 103
Nicholson, Joan: Ontwerp zelf uw borduurwerk 207
Nietzsche, Friedrich: Werke in drei Banden 134

P

Panhuysen, Jos.: Gewoon bespottelijk 174
Pavese, Cesare: Ballingen 85
Perron, E. du: Verzameld werk (4) 132
Peun, Walter: Dode macht, domme kracht 104
Pieck en Thomas: Droom in de delta 80
Praag, S. van: La Châtelaine 102
Praag, M. van: Maîtresses Royales 206

R

Radinger, Jan: Kantoren en Priëlen 195
Rilke, R.M.: Sämtliche Werke 237
Robbe-Grillet, Alain: La jalousie 236
Roc, Marja: Erfdeel der goden 102
Roelants, M.: Gebed om een goed einde 134
Roest, Hans: Prisma-reeks 243
Rogers, Garet: Dokter achter tralies 103

S

Santen, Cita van: Spelen met bloemen 225
Schaik-Willing, Jeanne van en S.V.: De overnachting 205
Scherer, Kees: 24 uur Amsterdam 200
Schildt Göran: De droomreis 164
Scholl, Inge: De witte roos 205
Schöffer, Ivo: A short history of the Netherlands 22
Schneider, R.: Johannes; Petrus 179
Schrader, H.L.: De dood overwonnen 206
Schuyt, Dr. W.: Marianne's lusthof 225
Silone, Ignazio: Een handvol bramen 164
Slauerhoff, J.: Dagboek 176
Somerset Maugham: De brief 103

Schulte-Nordholt: De geschiedenis van de negers in Amerika 94
Steen, Maria van der: Totale uitverkoop 83
Stone, Irving: Het leven van Vincent van Gogh 122
Stuiveling, Garmt: Het korte leven van Jaques Perk 189
Suasso de Lima de Prado: Luipaardmannen en Slangendansers 199

T

Teirlinck, Herman: Verzameld Werk IV, Zon, Het Ivoren Aapje, Novellen 1
Timmermans, Lia: De ridder en zijn gade 93
Timmermans, Felix: De goede helpers 138
Tinbergen, Nico: Vogelleven 247
Tolstoj, Leo: Oorlog en Vrede 15
Tourville, Bernard: Le choix des Avenirs 38
Trevor, Elleston: Tussen vuur en water 54
Troll, Th: De naakte waarheid over toneel en toneelspelen 144
Tsjechov, Anton: Verhalen 38
Tuin, G. v.d.: Kamer- en kasplanten in kleuren 246

U

Undset, Sigrid: Afscheid. De trouwe vrouw. Gelukkige dagen 141

V

Vestdijk, S.: Keerpunten 26 - Het glinsterend pantser 109
Vlaenderen, Rudi v.: Allemaal echt gebeurd 48
Voeten, Bert: Lizelotje, met foto's van L. van der Veen van der Chijs 41
Voorde, Urbain v.d.: De gelieven 71 - Metamorfosen 71
Vries Reilingh, Prof. Dr. H.: Oostenrijk 201
Vroman, Leo: Inleiding tot een leegte 4

W

Waterink, Prof. J.: De schooljaren onzer kinderen 125
Wentink, Mr. J.J.: Nieuw-Guinea 22
Wielek, H.: Vrije tijd, vriend of vijand 153
Wilson, J.J.: Van Warschau tot Hirosjima 142
Wilson, Sloan: De man in het donkergrijze pak 85

Z

Zonder woorden 105

Jeugdboeken

Aileron, G.C.: Mannen doorbreken geluidsmuur 127
Baumann, H.: Zonen der steppe 147
Bergman, Astrid: Mickie het Vosje 227
Bevelander, Doedy: Sprookjes van Oost-Europa 42
Bouhuys, Mies: De nieuwe schimmel 86 - De rode Ponnie 86 - De jacht op de rode Ponnie 86
Bruijn, bewerkt door Cor: Wonderverhalen uit de 1001 nacht 23 - Jason en het G.V. 147
Brown, Pamela: De ondergedoken koning 226
Bruckner, Karl: Schooiertjes van Napels 227
Bij, Trudi de: Afspraak in de lente 107
Byers, Irene: Het geheim van de boerderij 226
Conijn, Cornelius: Een huis vol dieren 106
Crompton, Richmal: Toontje maakt het al te bont 67
Dale Norman: Het betoverde kasteel 87
De Gouden Boekjes 86
De Gouden Reeks 42
De Wielewaalreeks 147
Degreef, J.D.: Het mysterie van de Larixlaan 126
De gunsteling van Koeblai Khan 126
Diekman, Miep: De boten van Brakkeput 127
Dixhoorn, Frits van: Speel dan, circus 67
Feenstra, Fenna: Er verandert niet zo veel 107
Fennema-Zboray I.M.: Verhalen, Sprookjes 166
Graeme Linda: Ellen op ballet 107
Groot, Clara de: De glazen brug 107
Haar, Jaap ter: Saskia en Jeroen aan zee 67 - Saskia en Jeroen in de lente 67 - Saskia en Jeroen domme dingen 67
Held, Kurt: En dat voor twee dubbeltjes 42
Herda, H.: De sprookjeswereld 166
Hoekstra, bewerking door Han G.: Hondje eigenwijs 86
Huysmans, Eva: 'k Zag twee beren 86
Ingalls Wilder, Laura: Het kleine huis in het grote bos 106
James, Elly: Elle Kan, het meisje uit Lapland 23
Kastner, Erich: De burgers van Schilda 126
Kerstboek De Vonk 1956 156
Kis, Sandor: Boeren, goud en diamanten 126
Knight, Frank: Met de compagnie naar Bengalen 126
Kranz, Herbert: In de klauwen van de onbekende - Dood in de skelettenkloof - Noodlanding in de jungle - Onschuldig onder de schuldigen 87
Kray, H.: Het geheim van de grijze rivier 127
Laan, Dick: Pinkeltje gaat naar Pinkeltjesland 67
Lathrop, West: Het drijvende circus 226
Lewis, C.S.: De betoverde kleerkast 67
Meyer, Chr. A.: De klauv van de draak 226
Norel, K.: Bij de marine 147
Norvee, J.: De sheriff van Peluda 147
Nijland, F.: Stropers 87
Peiry, Alexis: Zwammetje doet zaken 42
Plaats, Betty van der: Dorientje wint 23
Porteous, R.S.: De smokkelaars van Tambai 87
Schmidt, bewerking Annie M.G.: Het koekemannetje 86 - Het huis, dat Japie heeft gebouwd 86
Uitgeverij H. Meulenhoff: Het grote Vertelselboek 166 - Kleine parels uit de kinderliteratuur 166
Velsen-Quast, Margreet van: Alleen maar 'n hart 146
Verbeeten, W.J.: Rik Robberts Raketpiloot 87 - Rik Robberts Ruimteschipbreukeling 87 - Jonker A trekt het zwaard 126
Wiese, J. von: Schliemann ontdekt Troje 147
IJzerman, H.: Het blauwe paard 106
Zonderland, Daan: Jeroen en de zilveren sleutel - Jeroen en het dorp op de heuvel - Jeroen en de jacht op de echo 227

Verschijnt maandelijks

10e JAARGANG NR 1. SEPTEMBER 1956

HET BOEK VAN NU

Redactie Raymond Brulez / Pierre H. Dubois Dr P.H. Ritter jr / Garmt Stuiveling / P.J.G. Huincks secr.v.d.red.
INHOUD

Pierre H. Dubois: Vitalisme als bron van verscheidenheid

Raymond Brulez: Duel op de Vlaamse Parnassus

T.W.L. Scheltema: Vroman vult de leegte

Max Schuchart: L.P. Hartley: Romanschrijver als Kunstenaar

Raymond Brulez: Allen Schuldig?...

F.W. van Heerikhuizen: Drie belangrijke publicaties

Dr. S. Ferwerda: Moderne Noorse Litteratuur

G. Stuiveling: Bilderdijk herdacht

A. van der Boom: Roma caput mundi, nog altijd...

J. Greshoff: Lezen met een potlood

Helma Wolf-Catz: Suffolk

Henri A. Ett: Kunst in het kort

P.H. Dubois: Tijdschriftenspiegel

Uit velerlei pen

Jeugdlektuur

Heet van de Naald

REDACTIE EN ADMINISTRATIE: BEUKENLAAN 20. TELEFOON 2114. GIRO 4197 T.N.V. UITGEVERIJ EN DRUKKERIJ HOLLANDIA, BAARN - ABONNEMENTSPRIJS ƒ 7.50 PER [JAAR.] AFZONDERLIJKE NUMMERS 75 CT. BIJ DE BOEKHANDEL VERK[RIJGBAAR]

[Nummer 1]

Kroniek van het Proza

Pierre H. Dubois

Vitalisme als bron van verscheidenheid

Herman Teirlinck, Verzameld Werk, IV, Zon, Het Ivoren Aapje, Novellen. Uitg. A. Manteau. Brussel, 826 p.

Dat Herman Teirlinck een machtig schrijver is, een figuur buiten en boven de maat, die wij gewoonlijk in onze lage landen kunnen aanleggen, is een zo algemeen erkend feit dat het nauwelijks meer nodig is daarop nog de aandacht te vestigen. In de jaren na de oorlog heeft hij in Nederland sterk de aandacht getrokken met zijn grote roman Het Gevecht met de Engel en, nog niet zo lang geleden met Zelfportret of het Galgemaal. Van zijn vroeger werk is hier niet zo veel meer bekend gebleven, ofschoon het grotendeels hier werd uitgegeven, dan boeken als Mijnheer Serjanszoon en Johan Doxa.
Daarom is het een gelukkige omstandigheid dat de Vlaamse uitgeverij A. Manteau in Brussel, die ook reeds de Verzamelde Werken van Karel van de Woestijne en die van August Vermeylen in respectievelijk een acht- en een zes-delige dundruk-editie liet verschijnen, thans ook besloten heeft om in acht delen het Verzameld Werk van Herman Teirlinck het licht te doen zien. Volkomen terecht, want Teirlinck die in 1879 werd geboren en dus bijna 78 jaar oud is, begon meer dan een halve eeuw geleden te publiceren. Dat wil zeggen, lang genoeg geleden om zijn werk met zoveel ‘afstand’ te kunnen bekijken dat het mogelijk wordt om zonder al te veel risico - of tenminste vanuit voldoende verschillende ‘optische’ distanties - te kunnen zeggen dat het een onmiskenbare waarde bezit, welke - hoe ongelijk ook - zijn werk voor het geheel van de Nederlandse letteren tot iets blijvends maakt.
Maar er is meer. Er is dat, waar zoveel letterkundig werk uit het verleden, zijn rechtvaardiging in hoofdzaak vinden moet in de combinatie van een artistieke en een historische waarde (wat blijft er van een Van Deyssel zonder die norm?), bij Teirlinck het werk zijn duurzaamheid vindt in zijn eigen betekenis. Dat geldt natuurlijk niet voor al het werk van de Vlaamse schrijver, maar toch ontegenzeggelijk voor een belangrijk deel ervan. En dat is des te merkwaardiger, omdat Teirlinck een ras ‘taalkunstenaar’ is, d.w.z. iemand behept met de gevaarlijke eigenschap te spelen met veelal modieuze eigenaardigheden, die opgeld maken op een bepaald ogenblik, daarin een gedurfdheid, een uitdagendheid vertegenwoordigen, maar heel dikwijls ook weer snel na dat ogenblik uitdoven en voor volgende generaties hun aantrekkelijkheid en provocatief karakter verliezen.
Misschien zou Teirlinck niet een man van zijn tijd zijn geweest - en was hij als ‘avant-gardist’ niet bij uitstek een man van zijn tijd? - wanneer hij niet geofferd had aan de afgoden van zijn tijd: het impressionisme eerst, het expressionisme daarna. Teirlinck de kunstenaar heeft heel dikwijls een windvaan moeten lijken. De man die aan voelde komen uit welke hoek de nieuwste stromingen zouden gaan waaien en die het - dit werd toegegeven - fabelachtig vermogen bezat om zich snel aan te passen, zich behagelijk te voelen, een dandy te kunnen zijn, en, wat veel moeilijker is, ook te kunnen blijven.
Voor een normaal begaafd kunstenaar is deze beweeglijkheid een litterair-sociaal voordeel, maar ‘sub specie aeternitatis’ een onherroepelijk nadeel. Hij kan met zijn tijd flirten, hij wordt erkend, gewaardeerd, toegejuicht, vindt de jongeren altijd aan zijn zijde enz. - en hij kan dat omdat hij telkens weer zich vernieuwt en zijn vroeger werk als een slangenhuid van zich af kan stropen, onbekommerd om wat ervan terechtkomt, onverschillig meestal ook voor wat het dan nog maar waard is.
Maar Herman Teirlinck is geen normaal, hij is een abnormaal begaafd kunstenaar; hij is zelfs nog iets anders dan een kunstenaar: hij is een schrijver. Hoe paradoxaal het in het geval van deze ‘hedonist’ ook lijken mag, hij is méér dan iemand die de dag plukt, namelijk iemand voor wie het ‘carpe diem’ de zwaarte en het gewicht heeft gekregen van een wijsheid, van een filosofie, van een van die levensaspecten die dusdanig essentiëel zijn dat ze opnieuw bevruchtend en levenwekkend worden. Daarom is hij die geen ‘boodschap’ te geven heeft, die alleen zijn individualisme beleeft en beleven wil, die het leven niet anders wenst te benaderen dan van de kant van het genot, door een wonderlijke omkering van de werkelijkheid de man geworden die iets te zeggen heeft, die van het leven de keerzijde van het genot door het genot héén heeft weten te openbaren, die in zijn individualisme een ‘mensenliefde’, een levensgebondenheid heeft gesuggereerd, waarvan de suggestiekracht veel sterker de bindings-hunkering (en -onmacht) dan de wil tot isolement heeft uitgedrukt.
Herman Teirlinck behoort naar mijn innige overtuiging tot de grote scheppende kunstenaars. Het is een onvruchtbaar spelletje zijn ‘hoe-groot-heid’ te willen nameten; laat ons zeggen een van de grootsten uit de Europese litteratuur van de laatste vijftig jaar.

Men raakt er eens te meer van overtuigd, wanneer men het eerst verschenen deel van de acht beraamde delen van het Verzameld Werk ter hand neemt. Het is deel IV, waarin herdrukt werden de boeken Zon, een bundel beschrijvingen en Het ivoren aapje, voorts nog twee novellen Het Japans Masker en Salomons Erfgenamen uit de bundel ‘Het Lied van Peer Lobbe’, waaruit zij vermoedelijk om wille van de chronologie zijn losgemaakt. In hoeverre die chronologie voor de samenstelling van de acht delen beslissend zal zijn, valt nog niet te zeggen, al is het bevreemdend te zien dat deel een, dat dus nog moet verschijnen naast het vroegste werk ook het tot dusverre laatste (Zelfportret) bevatten zal. De zin daarvan is op het eerste gezicht niet helemaal duidelijk.
Hoe dan ook: in het onderhavige deel vindt men dus twee als zodanig geschreven boeken en twee novellen. De lectuur ervan wijst heel sterk op het woordkunst-element in Teirlinck, reeds de ondertitel van Zon: ‘een bundel beschrijvingen’, maakt dit duidelijk. Maar beschrijvingen zijn niet noodzakelijk alleen-maar-woordkunst, en bij de tien beschrijvingen welke het boek vormen en die blijkbaar sterk onder picturale invloeden zijn ontstaan, is het verhalend element tegelijkertijd zo dominerend dat Teirlinck herhaaldelijk de specifieke woordkunst te boven gaat. Stellig vindt men hier hele stukken die hun waarde ontleend willen zien in de eerste plaats aan het artistieke matjesvlechten, wanneer ik mij zo oneerbiedig mag uitdrukken: men kan er nu nog de vaardigheid, de knapheid enz. van bewonderen, maar het lijkt ons achteraf maar een onwezenlijke bezigheid. Het duurt echter niet lang of de andere kant van Teirlinck, de fond van zijn kunstenaarschap: zijn schrijverschap breekt, door en men ziet dan hoe plotseling zijn ‘woordkunst’, zijn beschrijvingen hem dienstbaar worden, ondergeschikt worden gemaakt aan iets veel belangrijkers: de voelbaar-making van een levensmoraal met zo grote en zo exacte gevoeligheid dat het daaraan zijn duurzame geldigheid ontleent.
Dat element woordkunst is stellig ook nog te vinden in Het ivoren aapje; het blijft trouwens in al het werk van Teirlinck een rol spelen, al is die rol steeds functioneler en soepeler geworden. Met Het ivoren aapje, het is bekend, schreef Herman Teirlinck als eerste in de zich ontvoogdende Vlaamse litteratuur een grote-stadsroman, die zich afspeelt in de kringen van de mondaine burgerij. Onmiskenbaar heeft het hedonisme van de schrijver bij de conceptie en de uitwerking van deze roman een groot aandeel gehad. Het is hem voldoende verweten en de grote aanklacht tegen Teirlinck, namelijk zijn decadente neigingen en zijn voorkeur voor wat decadent is, hebben o.m. in dit boek voedsel gevonden.
Terecht en ten onrechte. Ten onrechte omdat de decadentie, althans in zekere mate, het onderwerp van zijn roman vormde: terecht in zoverre uit dit boek volkomen wat ik het ‘terrein’ van Teirlincks schrijverschap zou willen noemen, kon blijken. En dat terrein is inderdaad - en nogmaals: natuurlijk niet exclusief - datgene wat er decadent, vergankelijk, rottend, in de mens en het leven is. En tòch: ten onrechte, ook ditmaal, omdat deze aandacht van de schrijver de aandacht is voor iets heel elementairs en juist ook het elementaire ervan geldt.

Want wat ons, lezers van 1956, in een boek als Het ivoren aapje aantrekt, dat is niet de decadentie, maar de transcendentie daarvan, dat wat een al even ‘decadent’ schrijver als Arthur Schnitzler suggereerde in ‘Reigen’.
Het opmerkelijke is niet dat dit werk van Herman Teirlinck dat in 1909 werd gepubliceerd en dat hij dus schreef, toen hij nog geen dertig jaar oud was, een kunstwerk is dat tussen de kunstwerken van zijn tijd in Noord en Zuid een vooraanstaande plaats inneemt, het opmerkelijke is dat de schrijver toen reeds, in wat er in deze roman werkelijk belangrijk is, buiten de litteraire strevingen van zijn tijd om ging, dat hij aan het al te tijdelijke karakter van de litteratuur wist te ontsnappen.
Allicht is dat, naarmate de schrijver ouder werd en rijpte, in latere boeken steeds duidelijker en krachtiger geschied. Maar bij al zijn beweeglijkheid, welke hem en niet ten onrechte het lovend en bewonderend predikaat ‘Proteus der Vlaamse letteren’ heeft bezorgd, is Teirlinck zichzelf hierin gelijk gebleven, dat zijn vitalisme hem nimmer in de steek heeft gelaten. Dit vitalisme is de bron van zijn verscheidenheid, de onuitputtelijke levensader van zijn oeuvre.

Raymond Brulez:

Duel op de Vlaamse Parnassus

Poëzie en Experiment. Uitg.: Ontwikkeling, Antwerpen, J.M. Meulenhoff, Amsterdam.

In Vlaanderen gaat de strijd tussen de aanhangers der traditionele poëzie en hen die Raymond Herreman zo pas de ‘litteraire Poujadisten’ heeft genoemd, onverminderd voort. Deze laatste benaming is misschien niet bijster hoffelijk, maar in zoverre niettemin gerechtvaardigd dat de Vlaamse experimentelen voor de verovering van de Parnassus inderdaad dezelfde taktiek aanwenden als deze die een flink aantal nieuwelingen in de politiek het Palais Bourbon liet binnendringen: wij bedoelen de offensieve geest die zich uit in de van oude befaamde leuze: ‘Stout gesproken is reeds half bevochten...’
Op de avond van de slag bij Valmy noteerde Goethe in zijn dagboek: ‘Van heden af treedt een nieuw tijdperk in de Wereldgeschiedenis in en ge kunt verklaren: ik was hierbij aanwezig!’ Met Goetheaanse zelfzekerheid roepen ook in Vlaanderen de woordvoerders der Nieuwe School uit: ‘Pas in 1950 is de ware poëzie geboren en wij hebben een deskundig handje toegestoken om het nobele wicht de wereld in te helpen...’ Intussen kijken de poëzie-minnaars tevergeefs uit naar de Valmy-overwinning die de experimentele avantgarde op de oude dito nog moet behalen... De strenge objectiviteit doet ons veeleer vaststellen dat de belangrijkste poëtische revelatie van het jongste decennium bij ons was: Kristien D'Haen: een zéér klassieke dichteres. Hetgeen niet wil betekenen dat het ook niet andersom had kunnen zijn...

Zoals duellisten degenstoten of kogels ‘uitwisselen’ zo hebben Karel Jonckheere en Erik van Ruysbeek (een ieder van hen: ‘Essayist und Poët dazu’) hun tegengestelde doctrines over oud en nieuw in de dichtkunst uitgevochten bij middel van ‘brieven’ die thans verzameld in boekvorm op de markt zijn gebracht. Deze ‘dialoog’ duurde een vol jaar! Hetgeen nog al breed uitgemeten is en ten slotte stelt men vast dat geen der beide duellisten al was het maar de lengte van een versvoet afgeweken is van zijn standpunt dat hij reeds van bij de aanvang had ingenomen. Ik zal ook niet beweren dat ze malkander dodelijke wonden hebben toegebracht al werd, geleidelijk, de toon der betogen korzeliger en driftiger, de furia vinniger... Toch mocht het (niet ondertekende) Voorwoord er de nadruk op leggen dat de confrontatie der standpunten geschiedde ‘in volle sereniteit en oprechte eerbied voor elkanders opvattingen.’ Dezelfde toelichting wijst verder op de ‘haast calvinistische onverzettelijkheid van Erik van Ruysbeek’ en de ‘banderillo-neigingen van Jonckheere’.

Het valt niet gemakkelijk de twee tegenstrijdige theoriën die meermaals het onderwerp van herhalingen uitmaken of digressieve kronkelpaden oplopen, bondig samen te vatten. Voor Erik van Ruysbeek is de ‘bewustzijnsinhoud van het menselijk ik doorheen de tijden veranderd... Het menselijk brein wordt complexer... de inhoud groeit aan en oudere aspecten gaan anderzijds verloren’. De poëtische uitdrukkingsmiddelen moeten dan ook adekwaat gewijzigd worden. De experi-

mentelen zijn zo dus op zoek naar een nieuwe stijl, waarbij het woord ‘een haast sacrale waarde en ook sacrale kracht’ toebedeeld krijgt. Verlangde Mallarmé vroeger ook niet reeds ‘de donner un sens nouveau aux mots de la tribu?’ De oude poëtische uitdrukkingsmiddelen, vooral het eindrijm worden verworpen en versleten voor ‘oude rommelkar’ die bijna volstaan om een gedicht te diskrediteren. Waarom, bij dit in den ban slaan, de van ouds gevestigde ritme en beeld gerespecteerd blijven is een andere zaak. Zij bezitten namelijk een ‘toverachtig halo’. Mij dunkt dat ook het rijm deze aureool kon behouden...
Karel Jonckheere staat weliswaar niet volledig afwijzend maar toch vrij sceptisch tegenover de hoger genoemde ‘nieuwe bewustzijnsinhoud’. De werkelijke inhoud is veel minder nieuw dan ze (i.e.: de experimentelen) denken; ten hoogste werden sommige spanningen brutaler, lees abrupter aangevoeld... Het kenmerk van deze tijd is een zwelgen in wanorde en het drama bestaat er in dat de experimentelen wanorde willen oplossen door wanorde...’ Zij schrijven ‘foetus-poëzie’, verwarren leegte met mysterie en leveren zich over aan ‘de begoocheling dat er altijd oer-poëzie moet ontstaan als men de telefoondraden van onze diverse zintuigen aan een verkeerd hersencentrum koppelt...’
Wat nu de aangeprezen ‘nieuwe uitdrukkingsmiddelen’ betreft, stelt Jonckheere terecht vast dat de beeldspraak der nieuwlichters vooral beroep doet op het ‘klassiek oude trucje van de ellips... Bijna gans uw moderne poëzie is één armoede, een eentonige schamelheid door overdadig gebruik van deze rhetorische figuur...’ Het resultaat is zo dus niet iets nieuws maar ‘iets ontwrichts’...

T.W.L. Scheltema

Vroman vult de leegte

Leo Vroman: Inleiding tot een leegte. Amsterdam, Querido 1955. ƒ 9.60.

Dit lange gedicht, het langste tot nu toe door Vroman in het licht gegeven, komt ons voor, tevens zijn beste te zijn. Hij geeft zich hierin volkomen; het bevat alle elementen van dit zeer biezondere dichterschap, is de kristallisatie van een rijke persoonlijkheid en van een bewogen, thans enigszins tot rust gekomen leven, waarin een leegte niet wordt ‘ingeleid’, maar eerst wordt opengehouden, dan ingedijkt en tenslotte gevuld. De dichter, die veertig jaren geleden in Gouda werd geboren, neemt hierin pijnlijk maar voor goed afscheid van het land zijner geboorte nu hij in Amerika is ‘blijven haken’ (p. 30).
In wezen behandelt hij hier de moeilijkheid van elk sterk bewust levende immigrant, een probleem dat zich des te sterker aan hem voordoet naarmate zijn persoonlijkheid vaster is verankerd in het oude land, en dat thans een algemeen probleem geworden is. Wanneer iemand zich eenmaal voor vast en blijvend in een ander en voor hem nieuw land heeft gevestigd, moet hij een evenwicht vinden tussen het land zijner herinnering (vaak uitsluitend in die herinnering voortlevend) en zijn nieuwe omgeving van landschap en mensenmaatschappij, een evenwicht zonder bittere bijsmaak, dat hem in staat zal stellen de hoogste mate van levensgeluk te verwerven waartoe hij krachtens zijn aanleg en ontwikkeling in staat is. Voor de mens die geestelijk geheel onafhankelijk is van zijn omgeving, bestaat dit probleem veel minder of niet, maar die mens bestaat in de verbeelding.
Vroman, wiens religie weinig uitgesproken is, hoewel ze niet geheel ontbreekt, heeft blijkbaar het vraagstuk zwaar op zich voelen drukken; hij heeft het onder de ogen gezien en een evenwicht gevonden. Het gedicht is blijkbaar de bevrijding van die last en draagt er alle kenmerken van, spontaan te zijn geschreven.
Het zou eerst proza worden, zegt hij, maar het werd een gedicht, want: (p.7)

Vandaag ben ik vermoeid,
en dit zou proza zijn
als ik niet met mijn pols geboeid
aan de staart van de mize-trein
moest huppelen op de maat
van de dwarsliggers tegen mijn schenen;
en telkens als alles stilstaat
dans ik te veel op mijn benen
om te vragen of te kijken
waar de reis heengaat.

Maar het zal wel blijken,
laat maar.

Over de verschillende stijlelementen, alle in dit begin aanwezig, komen wij later nog te spreken, men lette vooral op het schortend ritme.
Hij heeft voor zichzelf het vraagstuk op meesterlijke wijze opgelost, eerlijk, rijp en schoon, zó schoon zelfs, dat hij door de schoonheid boven zijn eigen moeilijkheden wordt uitgeheven.
Een buitenstaander, die dit ontwortelings- en vastwortelingsproces niet persoonlijk heeft doorgemaakt en die bovendien misschien een onervaren poëzielezer is, kan Vroman toch op zijn verbeeldingstocht, die hij in nacht onderneemt, volgen. Wij kunnen ons goed voorstellen hoe dit gedicht tot stand gekomen moet zijn. Vermoedelijk heeft een voorbijsnellende trein de associatie opgewekt en de spanning verbroken. Als men zelf evenwel een ander aanpassingsproces heeft meegemaakt en het hoewel geleidelijk verflauwend heimwee heeft gekend naar het vaderland, onbewust verrijkt met de gunstige factoren van de nieuwe omgeving en als men de dichter bovendien persoonlijk kent, dan voelt men het poëtische genie nòg sterker uit dit geschrift naar voren treden dan dit voor anderen het geval moet zijn. Vroman heeft hierin al zijn vroegere werk gegeabsorbeerd:

‘Brandend van verbeelding zeeg ik neer en
het gloeien van de werkelijke zon
deed de dingen blozen zoals veren
van karmijn uit vermiljoene bron:’ (p. 18)

Zijn rijke verbeelding, door zijn verblijf in Indonesië en in een Japans concentratiekamp ongetwijfeld nog gevoed, die in vroeger werk, behalve in Tineke, slechts sprongsgewijze en laat ons zeggen episode-gewijs aan het werk werd gezet, is hier dienstbaar gemaakt aan de behandeling van een centraal thema, dat soms nog enigszins schuil gaat. Het thema kan weliswaar in stukken breken en versplinteren, maar het blijft steeds het gedicht dragen.
De kwelling of de zoete mijmering der herinnering, de meesterlijke beschrijving of liever karakterisering van New York (...‘die kudde kristallen...’), zijn huwelijksleven, slechts terloops aangestipt maar voldoende om het als een schutskasteel en haven af te schilderen, 's dichters vroeg ontluikende diepe belangstelling voor de natuur, het zijn alles elementen die de prachtige apotheose van wijze berusting helpen opbouwen waarmede het gedicht eindigt:

‘Binnen mij, onderhand,
ontplooi een vaderland
dat jaren terug verging;
en hoe langer ik het mis
hoe heerlijker het is
in mijn herinnering.
Waarom wederkeren,
vallen en mij bezeren
in vreselijke voren
die tussen mijn vrienden door en
rond mij opengaan,
tot ik, de kracht verloren
nog ergens te behoren,
verdord blijf staan?’ (p. 31-32).

Dit gedicht is minder grillig, minder fantastisch, het mist ook het soms wat koude verstandelijke spel van Vromans twee vorige bundels, waar het zoeken naar het juiste woord niet altijd door diepe ontroering gedragen schijnt. Of heeft de dichter daarin vroeger een middel gezocht om zijn leed te verkroppen?
Hoe dit zij, hier is de woordkeus vaak even knap, even vorstelijk rijk, echter nooit kunstmatig of gezocht, maar integendeel sterk beeldend. Wie anders dan een groot woordkunstenaar kan een pad zo uitbeelden dat het dier naar ons toe schijnt te kruipen:

‘...feestbeest met slappe voeten,
rode veren, een verchroomde stem,
dat chwiepen kon, gwips op zijn kliet kon dragen;
dat zei de pad, en later mocht ik hem
onder water, onder een steen wel weer ontmoeten.’ (p. 18)

Daarbij komt dat de uitdrukkingskracht van de afzonderlijke woorden hier bewust versterkt is door hun plaatsing in de zin, door rijm en ritme; Vroman heeft hiermede bewezen dat ook in de modernste poëzie deze twee elementen hun waarde hebben behouden. Hij heeft het vrije vers, waarvan hijzelf ook gebruik maakte, op zijn juiste plaats teruggedrongen naast het gebonden, en niet het laatste geheel uitgeschakeld.
In dit lange dicht vormen rijm en ritme sterke bindmiddelen die zijn verbeelding als het ware inkapselen om haar dienstbaar te maken aan wat de dichter tot uitdrukking wil brengen. Zijn oorspronkelijkheid leeft in dit werk niet om haar zelfswille, om als zodanig te schitteren, maar ze is een natuurlijk uitvloeisel van Vromans persoon.
Wat hier gezegd is van de tekst, geldt ook van de opmerkelijke in zeefdruk prachtig gegeven gekleurde knipsels, evenzeer het werk van een kunstenaar. Vroman heeft dan ook in het voorjaar van 1955 een aantal zijner tekeningen geëxposeerd. Het zijn in dit boek geen illustraties in de gewone zin van het woord, veeleer een uitdrukkingsvorm van een picturale verbeelding die parallel loopt aan die, waaruit de regels zijn ontstaan, die ze, volgens de aanwijzingen aan het einde van het boek gegeven, begeleiden.
Het gedicht is zeker ten volle waard het eerste geschrift te zijn, waarin de zeefdruk in Nederland is toegepast. De firma Querido komt grote lof toe voor de gehele artistieke uitvoering van het boek.

Max Schuchart

L.P. Hartley: romanschrijver als kunstenaar

L.P. Hartley: A Perfect Woman. Hamish Hamilton, London, 1955.

Hoewel de Britse romanschrijver L.P. Hartley met zijn nu al weer drie jaar oude roman The Go-Between ook in ons land de aandacht heeft getrokken (het boek werd vertaald onder de titel Postillon d'Amour) is hij toch een nog vrij onbekende schrijver die echter op grond van zijn oeuvre een grotere belangstelling verdient. Hartley is een van de boeiendste moderne Engelse schrijvers wiens talent ondanks zijn gevorderde leeftijd (hij is 61 jaar) met vrijwel elk boek dat hij publiceert een verdere ontwikkeling te zien geeft. Er zijn bovendien weinig moderne schrijvers aan te wijzen die zich met zulk een gewetensvolle overgave aan de roman als kunstvorm wijden en voor wie de roman een artistiek doel in zichzelf is.
Wanneer men Hartley's merkwaardige ontwikkeling als schrijver nagaat blijkt dat zijn eerste publikatie reeds van 1924 dateert: een bundel korte verhalen, die een jaar later werd gevolgd door de novelle Simonetta Perkins, een goed geschreven, maar geenszins opzienbarend verhaal met een conventioneel gegeven, dat nogal aan Henry James doet denken, waarmee de schrijver overigens wel het een en ander gemeen heeft zonder echter diens liaanachtige stijl te hebben.
Hartley's reputatie als schrijver begint echter eerst met de verschijning van het eerste deel van de Eustace and Hilda trilogie, The Shrimp and the Anemone in 1944, dus ongeveer twintig jaar na zijn debuut.
Zijn eerste omvangrijke roman The Boat dateert van 1949, en dan neemt zijn creativiteit snel toe. In 1951 verschijnt een bundel korte verhalen, gevolgd in hetzelfde jaar door de roman My Fellow Devils (zijn enige uitgesproken mislukking), het meesterlijke The Go-Between (1953), nog een verhalenbundel in 1954 en A Perfect Woman in 1955: weer een roman die weliswaar niet helemaal het niveau heeft van The Go-Between, maar daar toch niet ver bij achterblijft en een opmerkelijke ontwikkeling van zijn talent laat zien.
Zoals men ziet ligt het zwaartepunt van Hartley's oeuvre in de jaren na de Tweede Wereldoorlog. Zijn werkzaamheid als romanschrijver begint als hij vijftig jaar is en heeft zich sindsdien in opgaande lijn bewogen. Op grond van deze merkwaardige ontwikkeling kan men van deze schrijver, speculatief gesproken, nog van alles verwachten. Hartley behoort kennelijk tot de kategorie van schrijvers die eerst op latere leeftijd hun volle creatieve vermogens bereiken.
Toch is Hartley geen opzienbarend romanschrijver, in die zin dat hij de wereld versteld doet staan door verrassende ideeën, schokkende problemen of door het scheppen van gigantische persoonlijkheden. Hij is, zoals Walter Allan heeft opgemerkt, geen schrijver die de eeuw haar eigen gezicht voorhoudt want ‘het gebied van zijn belangstelling is beperkt tot het loutere privé leven, zijn thema de verhouding van de mens tot zijn diepere ik, tot zijn geweten, zijn gevoel van goed en slecht, en goed gedrag.’ Maar de microcosmos die hij in zijn roman beschrijft, weerspiegelt, aldus Allan, het geweld en de morele conflicten van de veel grotere wereld waarvan zij ogenschijnlijk is geïsoleerd.
Hartley is een bizonder zuiver, en dus ook een uiterst persoonlijk schrijver, wiens fort ligt in het geheimzinnige, het psychologisch subtiele detail en de dramatiek van het schijnbaar onbeduidende voorval dat in de broeikas van de menselijke verbeelding uitgroeit tot een schokkende en soms beslissende gebeurtenis. Het feit dat hij een scherp waarnemer is houdt ook tot op zekere hoogte in dat hij afstand neemt, maar zijn bijna microscopische indringendheid die niet zozeer door de drang tot ontrafeling dan wel tot begrijpen is ingegeven, resulteert in een milde ironie, een mengeling van humor en weemoed, die zijn boeken een geheel eigen toon en atmosfeer geven. En doordat Hartley's romans vaak een verstilde afspiegeling zijn van een grotere, bewogenere en chaotische werkelijkheid, bevatten zij ook dikwijls een symbolisch element.
Hartley is vooral de registrator van spanningen tussen gevoelige, kwetsbare mensen en hun maatschappelijke omgeving. Verschillen in sociale status, onzekerheid, isolement en een lichte vervreemding van de wereld als gevolg hiervan, zijn elementen die in vrijwel al Hartley's boeken voorkomen. Men voelt hierachter iets van een zeer persoonlijk probleem of conflict en een verklaring ook voor Hartley's persoonlijkheid zoals deze in zijn romans tot uitdrukking komt: een ietwat eenzame figuur die de mensen en de wereld enerzijds geboeid, maar anderzijds ook met enig wantrouwen gadeslaat, uit vrees wellicht dat zijn gevoeligheid erdoor zal worden gekwetst en met de wil tot begrijpen eigenlijk als wapen tot zelfbehoud.
Hoewel The Go-Between tot op heden Hartley's onbetwistbare meesterwerk is, waarvan men de suggestieve openingszin - ‘The past is a foreign country; they do things differently there’ - nooit meer vergeet, temeer waar deze onmiddellijk de toon en atmosfeer van het gehele boek bepaalt, is The Boat, ondanks de onvolmaakt-

heden die het werk aankleven wellicht Hartley's belangwekkendste roman om de problemen die er onder de dekmantel van de symboliek in aan de orde worden gesteld.
In deze roman heeft Hartley het portret getekend van een ietwat wereldvreemde, naieve, maar ook snobistische man, Timothy Casson: een vrijgezel van middelbare leeftijd die zich, na jaren in Italië te hebben gewoond, aan het begin van de Tweede Wereldoorlog in een Engels dorp vestigt en in allerlei problemen verstrikt raakt omdat hij een boot heeft waarmee hij op de rivier wil roeien, hetgeen echter onmogelijk blijkt omdat de heersende klasse in de omgeving die als viswater heeft gemonopoliseerd. De conflicten die hieruit voortvloeien kan men zien als een afspiegeling van de controversen en problemen die zich ook in wijder maatschappelijk verband voordoen. Timothy bevindt zich tussen twee vuren, de aristocratie bij wie hij zich krachtens zijn middenpositie van burgerlijk intellectueel onbewust aansluiting zoekt en het ‘plebs’ van het dorp dat tegen de leidende kringen rebelleert. Timothy laat zich tenslotte via een ‘communistische’ schone opstoken tot een spectaculaire roeidemonstratie op de verboden rivier, die de opstand van de dorpelingen tegen de ‘overheersers’ moet inluiden. Ironischerwijze komen hierbij zijn vermeende geliefde en zijn ‘spirituele’ vriendin om. Men ziet hierin de precaire positie van de intellectueel, de vertegenwoordiger van de ‘middle classes’ om partij te kiezen in de sociale machtsstrijd die een van de wezenskenmerken is van deze tijd.
Op dezelfde wijze waarop Timothy Casson uit The Boat een middenpositie inneemt tussen de aristocratie en de dorpelingen, neemt ook de jongen Leo Colston, de hoofdpersoon uit The Go-Between een middenpositie in wanneer hij bemiddelt tussen de landbouwer Ted en het bemiddelde meisje van goede huize, Marian. Ook maatschappelijk neemt Leo een middenpositie tussen deze twee in. Leo Colston en Timothy Casson zouden een en dezelfde persoon kunnen zijn in verschillende stadia van hun leven, en hoogstwaarschijnlijk vertegenwoordigen zij beiden een belangrijk deel van Hartley zelf.
Zijn jongste roman A Perfect Woman bezit, zoals gezegd, niet de kunstzinnige perfectie van The Go-Between, maar het is toch een alleszins opmerkelijk boek dat evenzeer een hoogtepunt in Hartley's werk is. Het is in de eerste plaats een veel complexere roman dan zijn voorganger, wat het eigenlijke verhaal betreft zowel als een studie van psychologisch en sociaal gedrag. Hartley staat bovendien in dit boek ‘losser’ van zijn personages, waardoor dit boek ironischer is dan zijn andere romans. Men is bijna geneigd om A Perfect Woman humoristisch te noemen, maar dit zou een te grove aanduiding zijn voor wat in wezen een tragi-komedie is. Ironiserend is een beter woord, maar dan zonder de melancholieke ondertoon van menselijke eenzaamheid die zijn andere romans kenmerken.

Evenals zijn andere romans is ook A Perfect Woman gebaseerd op persoonlijke verhoudingen onder een tweeledig aspect: sociaal gedrag en persoonlijke emoties. De spanningen die als gevolg hiervan ontstaan leiden tenslotte tot een gewelddadige uitbarsting die de dood van twee mensen tot gevolg heeft, zonder dat dit echter een overwegend tragische indruk maakt, omdat de hoogst ironische visie van de auteur eerst vlak hierna, aan het slot, volledig tot gelding komt.
A Perfect Woman is een soort ‘comedy of errors’, een verhaal dat is opgebouwd rondom een aantal misverstanden, die worden geschapen door een romanschrijver die uit hoofde van zijn beroep de werkelijkheid niet au sérieux neemt. Indien men symboliek uit dit boek zou willen puren, zou men het zo kunnen opvatten dat de kunstenaar een onruststokend element in de samenleving is die de ‘normale’ mensen die in hun dagelijkse sleur ronddraaien, door zijn (onbewuste) shocktherapie bewust maakt van hun diepere verlangens en emoties en hun hierdoor ook tot een herwaardering van de realiteit van hun bestaan en menselijke situatie geeft. Want de accountant Harold en zijn vrouw, zijn tenslotte opgelucht als de romanschrijver Alec op gewelddadige wijze uit hun leven verdwijnt, en beseffen dan dat zij, voor zij hem leerden kennen en voor de escapades waartoe deze kennismaking leidde, allerminst ‘frustrated’ waren. De verontrustende kunstenaar heeft hen hun eigen leven, verhouding tot elkaar en vermogen tot liefhebben, op een nieuwe manier leren beseffen. Dit is de bewuste of onbewuste symboliek die Hartley in deze roman heeft gelegd en die haar meer doet zijn dan een psychologisch voortreffelijk en uiterst boeiend verhaal.

Raymond Brulez

Allen Schuldig?...

Albert Camus, La Chute. Uitg. Gallimard, Parijs.

‘Meneer, mag ik, zonder U lastig te vallen, mijn diensten aanbieden? Ik vrees dat de deftige gorilla die deze drankinrichting uitbaat U niet zal verstaan. Hij spreekt inderdaad alleen Hollands...’ Dit is de eerste volzin van Camus jongste verhaal La Chute. De woorden in kwestie worden door de aan lager wal gestrande Parijse advocaat Jean-Baptiste Clamence, die te Amsterdam een broodwinning als juridisch adviseur voor ‘zware jongens’ kwam zoeken, gericht tot een Franse landgenoot, welke toevallig in een matrozenkroeg op de Zeedijk is verzeild.
De hollandse lezer ergere zich niet over deze uitlating. Camus schrijft verder wel vriendelijker dingen, over de Nederlanders en de lage landen aan de zee. In proza is het haast even fraai als Baudelaire's beroemde: ‘Là tout est ordre et beauté, luxe, calme et volupté’. Verneem maar even:
‘Holland is een droom, meneer, een droom van goud en rook, overdag meer rokerig, 's nachts guldener. En dag en nacht wordt deze droom bevolkt door Lohengrins welke mijmerend rondrijden op hun zwarte fietsen met hoog stuur, rouwzwanen die rusteloos rondtoeren in het hele land, langsheen de zee, langsheen de kanalen. Zij dromen het hoofd verheven in koperen nevels, zij rijden, zij bidden, slaapwandelaars gehuld in de vergulde wierook van de mist, zij zijn verdwenen...’
Mij dunkt deze poëtische transfiguratie van fiets en fietser in zwaan en Lohengrin zou naar het hart gegaan zijn van Herman Gorter!
En verder dit nog:
‘Leeft deze hemel? U heeft gelijk, waarde vriend... Het zijn de duiven. Hebt ge niet gemerkt dat de hemel van Holland gevuld is met millioenen duiven, welke onzichtbaar blijven, daar zij zo hoog zweven? Zij wieken er rond, stijgen en dalen met eenzelfde beweging, vullend het hemelspansel met dichte golven van grijze veren die de wind uiteenwaait of terugvoert.’
Deze staaltjes geven U een voldoende voorstelling van het voortreffelijke, poëtische proza dat Camus in zijn beschrijvingen weet aan te wenden. In deze tijden dat het existentialisme er een erezaak van maakt ongekamd en in verfomfaaid plunje zich te vertonen, begroet men een dergelijk verzorgde stijl met dubbele vreugde.
Doch deze beschrijvingen spelen slechts een ondergeschikte rol. In hoofdzaak is ‘La Chute’ een lange monoloog die, door zijn spitsvondigheid en zijn ironie - vaak ‘humour noir’ - herinnert aan Diderots ‘Le Neveu de Rameau’. Deze alleenspraak van Jean-Baptiste Clamence lokt op geen enkel ogenblik enig wederwoord uit bij de partner tot wien hij zich richt. Het is bekend dat Napoleon eens Paus Pius VII poogde te overdonderen met een dergelijke breedvoerige monoloog. De Heilige Vader onderbrak slechts twee maal, doch telkens met een vernietigend, misprijzend woord: ‘Comediante!’... ‘Tragediante’... Het komt mij voor dat ook Camus' held terloops een ‘Comediante’ en een ‘Tragediante!’ had mogen inkasseren...

Wat bevat nu deze monoloog? Hij is een lang uitgesponnen biecht die herhaalde malen de allure aanneemt van een onverkwikkelijke, stelselmatige morele zelfonttakeling of kastijding. Wat heeft Clamence zich dan wel te verwijten? Aanvankelijk was hij een voorbeeldig maatschappelijk wezen, zo iets als een volwassen padvinder die niet naar bed gaat zonder zijn dagelijkse goede daad te hebben verricht. Hij hielp de blinden de straat over te steken, kocht het krantje van het Leger des Heils, verdedigde weduwe en wees voor de rechtbank. Doch in de grond is hij hypokriet, leugenachtig en laf. Vooral laf. Eens ziet hij van op de Seinebrug, hoe een jonge vrouw door verdrinking zelfmoord pleegt. Clamence vlucht om geen hulp te moeten bieden. Sindsdien wordt hij door wroeging gefolterd net als Ahasveer die eveneens geweigerd heeft een hulpvaardige hand uit te steken. Nu slijt de ‘rechter-boeteling’ in Amsterdam een onder alle opzichten verdacht bestaan. Hij beweert zelfs dat hij de heler is van het paneel ‘De Rechtschapen Rechters’ hetwelk destijds uit Jan van Eycks veelluik ‘De aanbidding van het Lam Gods’ werd ontvreemd. Dit detail moet volgens de auteur een symbolische betekenis verkrijgen welke hierop neerkomt dat er geen gerechtigheid bestaat. Destijds behandelde Frederik van Eeden hetzelfde thema in ‘Het Krabbeltje en de Gerechtigheid’ een voortreffelijk verhaal dat mij beter geslaagd lijkt dan ‘La Chute’ van Camus. Inderdaad hetgeen Clamence aanklaagt is niet alleen zijn eigen zonden en misdaden, maar, in een verbeten drang tot veralgemening, de collectieve schuld van U en mij. ‘Dès lors, puisque nous sommes tous juges, nous sommes tous coupables les uns devant les autres...’ Zeer bewijskrachtig lijkt mij dit syllogisme zeker niet. Maar tot daar dan... Laat ons berusten in wat de volksmond sarkastisch noemt: ‘Tous dans le même bain’. Maar
wie zou uit dergelijk modderbad wel gereinigd te voorschijn komen? Dit is het minder overtuigende aspekt van het verhaal. Doch het beperkt welslagen is meer te wijten aan het onmogelijke van de etische thesis dan aan het onbetwistbaar superieur talent van de auteur.

F.W. van Heerikhuizen

Drie belangrijke publicaties

Felix Hartlaub: Das Gesamtwerk. S. Fischer Verlag, Frankfurt a. M. 1955. 476 blz., DM 21.50.

Robert Musil: Tagebücher, Aphorismen, Essays und Reden. Rowohlt Verlag, Hamburg 1955. 963 blz., DM 38. -.

Friedo Lampe: Das Gesamtwerk. Rowohlt Verlag, Hamburg 1955. 330 blz., DM 14.80.

In Het Boek van Nu van mei 1952 heb ik reeds aandacht gevraagd voor Felix Hartlaub, de artistiek zeer begaafde jonge historicus, die het officiële dagboek te verzorgen heeft gehad in het Führerhauptquartier en die in de laatste dagen van de oorlog is verdwenen. Werd toen reeds het grootste deel van zijn eigen, allesbehalve officiële, oorlogsdagboeken uitgegeven, thans ligt Das Gesamtwerk voor ons, waarin behalve die dagboeken (nu volledig) een ouder dagboek, enige novellen, een jeugddrama en een aantal fragmenten uit brieven zijn opgenomen. Een zéér gerechtvaardigde uitgave, ook al is uiteraard niet iedere bladzijde erin even belangrijk, en al dient stelling te worden genomen tegen een duidelijke neiging deze jonggestorvene te gaan overschatten.
Want belangrijk in Hartlaub is nòch datgene dat hij in literair opzicht heeft bereikt nòch zijn kijk op zijn tijd of op de dingen om hem heen in hun geheel genomen. Hij is veel gewoner geweest dan de dwepers hem willen zien, en is juist in die gewoonheid bijzonder sympathiek. Hij was begaafd met een (op zichzelf tamelijk verbreide) sterke receptiviteit voor indrukken, met een hoge graad van intelligentie en met een volstrekte eerlijkheid. Eigenschappen die hem in een moeilijke verhouding plaatsten tot een tijd die domheid en leugen cultiveerde. Want de gevoeligheid en intelligentie waarmee hij alles zag veroorzaakten meteen een gevoel van vrijwel totale machteloosheid, dat psychisch dieper lag dan de gevoelens van practische machteloosheid waaronder meer actief gezinde tegenstanders van het Hitlerregime gebukt gingen. Het hing bij Hartlaub direct samen met volstrekt niet politieke problemen, met eenzelfde machteloosheid tegenover de indrukken bijvoorbeeld, die hem ook op een vroeger of later tijdstip zou hebben dwarsgezeten. Déze machteloosheid spreekt bijvoorbeeld treffend uit de grote novelle Parthenope oder das Abentenr in Neapel, die in de Franse tijd speelt en reeds in 1934 is geschreven, toen Hartlaub 21 jaar was; enkele jaren geleden is dit werkje reeds afzonderlijk gepubliceerd. Juist als geheel is het geen succes te noemen, daar het te zeer op een niet-begrijpen van samenhangen, op een uitgeleverd zijn aan indrukken en plotselinge gevaren berust. Er ontbreekt daarbij juist dàt in angst en ontzetting geboren contact met een (zij het in hoofdzaak negatieve) werkelijkheid achter de verschijnselen, waardoor sommige verhalen van Kleist en Kafka zo groot zijn geworden. Hartlaub blijft te sterk in de afzonderlijke feitjes steken, en hij is daar ook later, gedurende de oorlog, nauwelijks bovenuit gekomen. Maar juist de woekering der directe aperçus geeft een eigenaardig originaliteit aan
zijn blik en uitdrukkingswijze, die zich in Parthenope vooral in een overvloed van vergelijkingen uit. Zo wordt hier over iemand die een revolutionaire rede afsteekt gezegd: ‘Aber manchmal, beim Einatmen, schielt er argwöhnisch und bettelnd zu Castaldi hinüber - wie ein Hund, die da der Herr der anwesenden Gäste wegen nicht einschreiten mag, eine Wurst vom Teller stiehlt, dann aber zögert, ob das Verspeisen derselben auch die späteren Prügel aufwiegt’. Zeer plastisch, maar men komt met dit soort opmerkingen alleen toch niet zo heel ver. En Hartlaub heeft dit heel goed geweten; het heeft ertoe meegewerkt van hem een in overmaat van bewustzijn verdwaalde ‘negatieve held’ te maken. ‘Er bleibt kindlich, ein grosser Rest von verzweifelter Unschuld’, zegt hij aan het slot van het merkwaardige stukje ‘El Picaro, Der negative Held’ dat hier onder de ‘literarische Skizzen’ te vinden is. In het even merkwaardige stukje ‘Gefahr, sein Schicksal zu verlieren’ heeft hij zijn eigen einde voorspeld: een man langs wie het hele oorlogsgebeuren is heengegaan, die duizenden om zich heen heeft zien sterven en die heelhuids aan alle gevaren is ontsnapt, weet met het leven dat hem nu weer voor lange tijd schijnt te wachten geen raad.
‘Doch da gelingt es ihm, das schon ganz entflohene Selbst noch einmal einzuholen. Benimmt sich auffällig. Ein verängstigter Schweizer Posten schiesst...’ Hartlaub zelf heeft zich in april 1945, na feitelijk nooit actief aan de oorlog te hebben deelgenomen, ondanks uitdrukkelijke waarschuwing van vrienden in de zinloze strijd om Berlijn geworpen, waaruit hij niet is teruggkeerd. Wij moeten hier ongetwijfeld een wanhopige poging in zien op het laatste moment nog ‘in’ het leven te springen waar hij zich steeds buiten had voelen staan, en dat hem na de oorlog met nieuwe vormen van vervreemding en
uitgestotenzijn bedreigde.
Hartlaub is niet de enige geweest die dit soort problematiek aan den lijve heeft ervaren, en ook niet een van de grootsten. Maar wèl een van de zuiversten; hij heeft zich nooit door iets laten bedriegen. Hoe zuiver hij situaties aanvoelde, blijkt bijvoorbeeld uit deze opmerking in een brief uit Parijs van 1 juni 1941: ‘Wir sind uns alle darüber klar, dass wir hier als Einzelne und im Frieden nicht mehr hin können.’ Een geestelijke zindelijkheid die tenslotte het belangrijkste punt is waardoor hij aanspraak kan maken op aandacht en een bescheiden roem.

Robert Musil is een veel groter schrijver geweest, maar de problematiek die zijn werk heeft bepaald is toch nauw aan die van Hartlaub verwant. Als zeer welkome aanvulling op de destijds door ons aangekondigde complete uitgave van ‘Der Mann ohne Eigenschaften’ zijn thans, als tweede deel van de ‘Gesammelte Werke in Einzelausgaben’, de Tagebücher, Essays und Reden verschenen, opnieuw voortreffelijk verzorgd door Adolf Frisé. Ik spreek opzettelijk van een ‘aanvulling’, want zonder Musils grote boek als achtergrond mist men vaak de portée van deze aantekeningen en studies, die lang altijd de grote hoogte halen die Musil dáár bereikt, maar die onmisbaar geacht moeten worden voor wie hem werkelijk wil leren kennen. Telkens weer blijkt ook hier de verrassende helderheid van zijn geest, zijn doorzien van verschijnselen waar anderen zich nog steeds blind op staren. Zo vinden wij op blz. 633 de volgende analyse van een stuk tijdsgebeuren:

‘Die Tatsachen der Vergangenheit, die Tatsachen der Einzelwissenschaften, die Tatsachen des Lebens überdecken uns ungeordnet. Die Populärphilosophie und die Tagesdiskussion begnügten sich entweder mit den liberalen Fetzen eines ungegründeten Vernunft- und Fortschritt-glaubens oder sie erfanden die bekannten Fetische der Epoche, der Nation, der Rasse, des Katholizismus, des Intuitionsmenschen, welchen allen negativ gemeinsam ist eine sentimentale Nörgelei am Verstand und positiv das Bedürfnis nach einem Halt, nach gigantischen Knochen-gespenstern, an die man die Impressionen hängen kann, aus denen man nur noch bestand. (Dies ist, nebenbei gesagt, der Kern des literarischen Streits über Kultur und Zivilisation; und ein Hauptgrund, weshalb der Expressionismus nicht viel mehr als eine Clownerie wurde; er konnte auf einem wesentlich impressionistisch gebliebenen Boden nicht weiterführen).’
Zelfs het feit dat het Musil moeilijk blijkt het Katholicisme geheel rechtvaardig te beoordelen doet niets af aan de grote geestelijke scherpte van deze passage. Aansluitend bij de rake kritiek op het impressionisme leze men de merkwaardige aantekening over Joyce op blz. 584, om hier weer, schetsmatig maar daarom niet minder afdoend, een van de ‘goden van deze tijd’ ontmaskerd te vinden - althans in datgene waarin ‘men’ hem gewoonlijk voor groot houdt. En daarbij is Musil ook weer veel te intelligent om in enigerlei vorm van rationalisme te blijven steken; scherper dan wie ook ziet hij niet alleen de noodzaak maar vooral ook het onloochenbaar bestaan van niet rationeel te ontladen gebieden in het leven; vandaar de voor hem even onloochenbare zin van de literatuur, die immers met háár middelen in staat is uitdrukking te geven aan een werkelijkheid welke ons anders geheel zou ontsnappen: ‘Indem die Dichtung Erlebnis vermittelt, vermittelt sie Erkenntnis; diese Erkenntnis ist zwar durchaus nicht die rationale Wahrheit (wenn sie auch mit ihr vermengt ist), aber beide sind das Ergebnis gleichgerichteter Vorgänge, da es ja auch nicht eine rationale Welt und ausser ihr eine irrationale, sondern nur eine Welt gibt, die beides enthält (blz. 717). Tegen de achtergrond van deze beschouwingswijze begrijpt men ook Musils zeldzaam zuivere verering voor Rilke, zoals die nog steeds, over duizenden bladzijden gepraat van anderen heen, heel direct tot ons spreekt uit de enkele weken na de dood van de dichter gehouden herdenkingsrede. Een man van formaat heeft hier eenvoudig een man van gelijk formaat herkend, die in wezen even vreemd als hij in de moderne tijd heeft gestaan, om zich even absoluut met het innerlijk probleem van die tijd te meten.

Een intiemer bekoring dan het werk van de beide voorgaanden biedt het thans uitgegeven Gesamtwerk van Friedo Lampe, over wiens ‘Ratten und Schwäne’ (hier onder de oorspronkelijke titel ‘Am Rande der Nacht’ herdrukt) ik ook reeds vroeger in dit blad heb beschreven. Lampe is in mei 1945 op een soortgelijke wijze om het leven gekomen als Hartlaubs man die niet uit de oorlog terug wilde komen: hij is op een dwaze manier op de loop gegaan voor een Russische schildwacht, die hem toen heeft neergeschoten. Of hier eenzelfde bewustzijnsproblematiek heeft achter gezeten? Zo direct als bij Hartlaub kan die zich in geen geval hebben geuit, want Lampe heeft, ofschoon ook zijn leven in impressies is opgegaan, daar een veel rijkere troost in gevonden: zijn wereld is schoon, al blijft ze uiteindelijk wel steriel, want alle indrukken zijn er op een geheimzinnige manier in verbonden, en leiden ons van flonkerend moment naar flonkerend moment. De beperkingen van dit werk zijn evident, maar binnen die beperkingen is het zó intens doorleefd en meesterlijk uitgevoerd, dat het een bescheiden maar onverwisselbare plaats in de wereldliteratuur inneemt. In de nazitijd verboden en in een hoek gedrukt, behoort het tot het heel weinige uit die periode dat nog lang de aandacht waard zal blijken, en wij moeten dan ook dankbaar zijn dat ook de delen van dit oeuvre die moeilijk meer te bereiken waren thans in één boek zijn verenigd.

Dr. S. Ferwerda

Moderne Noorse Litteratuur

Olav Duun: Mensen in de branding. Geautoriseerde vertaling van M. de Gelder-Jansen. Ad. M.C. Stok, Zuid-Hollandsche Uitgevers-Maatschappij, Den Haag. Geb. ƒ 7.90. 246 blz.

Sigurd Christiansen: De man van het benzinestation. Geautoriseerde vertaling uit het Deens van Dr. Annie Posthumus. Ad. M.C. Stok. Zuid-Hollandsche Uitgevers Maaschappij, Den Haag. Geb. ƒ 8.90. 248 blz.

De Noorse letterkunde is gedurende de laatste halve eeuw tot grote bloei gekomen. In mei j.l. is Ibsen herdacht. Zijn generatie en de volgende zijn rijk aan belangrijke litteratoren. De bloeiperiode gaat nog voort: na 1905 debuteerden verschillende zeer belangrijke schrijvers, waaronder Sigrid Undset, Olav Duun en Johan Falkberget. De twee eerstgenoemden zijn misschien de meest geniale Noorse auteurs van onze eeuw. Sigrid Undset is hier te lande voldoende bekend; verheugend is het, dat thans ook een van Olav Duuns (1876-1939) machtigste werken, ‘Mensen in de branding’ (Menneske og maktene) (1938) in een Nederlandse vertaling is verschenen.
Zoals bij vele Skandinavische schrijvers stempelt ook bij Olav Duun de geboortestreek zijn werken. Hij kwam uit een afgelegen, schraal land: Namsos en Namdalen ten noorden van Trondheim, en het westelijk er bij behorende fjorden- en eilandenrijk. De grootse natuur en het volksleven worden zodanig uitgebeeld, dat wij voelen, hoe in dit kleine gebied zich als het ware het leven van het gehele volk, ja van de mensheid, afspiegelt. Het blijkt al duidelijk uit Olav Duuns prachtige romancyclus ‘Juvikfolke’ (1918-1923), de geschiedenis van een boerengeslacht, en misschien zijn beroemdste werk - maar niet minder uit het boek, dat thans vóór ons ligt. Hier wordt ons geschilderd, hoe het kleine eiland Oogzate met zijn bewoners getroffen wordt door een stormvloed. Wij ontmoeten enigen van hen in een najaarsnacht, op het hoogste punt van het eiland. Hun gesprekken zijn kort en bondig, maar daarachter voelen wij de bewogenheid van hun innerlijk. Nu volgt een terugblik op hun leven, die doet zien, dat ook daar de stormen hebben gewoed, en dat zij ieder voor zich strijd hebben te voeren tegen de demonen in hun innerlijk: Helmer is van huis uit een boer, maar hij woont nu hier bij zijn stiefdochter, die door haar man is verlaten, en haar kinderen. Helmer is een van de mensen, die groeien wanneer zij zich door moeilijkheden moeten heenslaan. Borghild is met de visser Torger getrouwd, en het is een goed huwelijk, maar zij heeft hem moeten leren liefhebben, want zij heeft haar jeugd doorworsteld samen met haar broer Arne - de kinderen waren door hun moeder verlaten en werden door een gierige, liefdeloze oom en tante opgevoed. Nu is Arne op zee omgekomen, en Torger moet alles worden voor Borghield. Roal is een jonge man, die meende, voor iets groots bestemd te zijn en die zich daarom van de liefde ver wilde houden - maar per slot valt hij ten offer aan tal van liefdesavonturen. Ludvik, bijgenaamd ‘de zeeduivel’, woont samen met zijn
wezenloze dochter Inge en heeft het zijne te verduren. Verder zijn er verschillende bijpersonen.

Als de storm losbreekt en het water steeds hoger stijgt, reageren deze mensen ieder op hun karakteristieke wijze; elf van hen komen om; het beste brengen zij het er af, die volharden in hun strijd tegen de elementen. In de morgen is een groot gedeelte van het eiland verdwenen, en de overlevenden brengen hun doden naar het vasteland. Maar zelf zijn zij innerlijk veranderd, en ook elkaar waarderen zij op een andere wijze; zij moeten als het ware een nieuw leven beginnen.
Dit alles wordt ons geschilderd in Duuns krachtige, karakteristieke stijl, die hier en daar in zijn aanschouwelijkheid en beheerste bewogenheid aan de taal der Eddapoëzie doet denken. Olav Duun is een der belangrijke schrijvers in het z.g. nieuwnoors, de tweede officiële taal in Noorwegen, gebouwd op de westelijke streektalen en het oudnoors. Deze taal, die thans tot bloei komt in de moderne letterkunde, leent zich goed tot de krachtige, grootse schildering van het lot dezer mensen - Noorse boeren en vissers, maar als het ware een symbool van heel een bedreigde mensheid, die saamhorigheid en wederzijds begrip moet leren.
Niet minder belangrijk is de enkele jaren later verschenen roman van Sigurd Christiansen. Sinds Olav Duuns debuut waren er in de Noorse letterkunde tal van genres tot bloei gekomen: de streekroman, de arbeidersroman, de psychologische roman; en ook de lyrische poëzie werd op uitstekende wijze vertegenwoordigd. Na 1920 kwamen de beste werken van de schrijvers van deze jongere generatie, maar er trad ook een nog jongere groep van litteratoren op, die volwassen waren geworden tijdens de eerste wereldoorlog, deze tijd bewust hadden doorleefd - en die vaak

moeite hadden, zich aan te passen in de zozeer veranderde wereld. Onder hen vinden we een meer links geöriënteerde intellektuele stroming en een christelijk-ethische, waarvan Ronald Fangen tamelijk alleen de vertegenwoordiger is. Enkele andere schrijvers, die we weliswaar niet in een groep mogen plaatsen met Ronald Fangen, staan toch met hun sympathie dichter bij hem dan bij de jongere radikalen. Een van de belangrijkste van hen is Sigurd Christiansen (1891-1947), die in 1915 debuteerde. Zijn werk wordt gedragen door humanistisch-ethische idealen. Hij schreef psychologische romans, waarin hij echter vóór alles het ethische leven van de mensenziel trachtte te schilderen; de psychologie was voor hem middel, en de eigenlijke kern was de behandeling van ethische problemen, waarmede de mens worstelt in zijn innerlijk. Ook hier dus de mens, als bij Duun - niet de primitieve, maar de ethische mens.
In ‘De man van het benzinestation’ (Mannen fra bensinstasjonen) van 1941, komt dit duidelijk uit: een man, die zichzelf als een braaf, ethisch hoogstaand mens beschouwt, Julius Klyver, heeft zijn vrouw Anna en haar dochtertje uit zijn huis gejaagd nadat hij heeft gemerkt, dat Anna - die eerst als huishoudster bij hem werkzaam was - geen smetteloos verleden heeft. Veel later leest hij in de krant, dat Anna is vermoord, en zijn eerste reaktie is vijandig, zijn oude haat komt weer boven, en hij vreest, als haar vroegere man bij de zaak betrokken te zullen worden. Hij krijgt echter Anna's dochter Thora op bezoek, die hem de toedracht van de zaak vertelt: Anna is vermoord door Thora's vriend Kjell, een laagstaand mens, daar zij zich verzette tegen de omgang van Thora en Kjell. Nu gaat Klyver echter over de zaak nadenken, en langzamerhand komt hij tot de overtuiging, dat hij Anna onrecht heeft gedaan. Om zekerheid te krijgen bezoekt hij haar zuster, die hem over Anna's leven vertelt, de wilskracht, waarmee zij aan zichzelf heeft gewerkt, zodat zij iemand was geworden, die in haar omgeving geliefd en geëerd werd.
Nu voltrekt zich ook de ommekeer in Klyvers ziel: hij wordt zich bewust, dat Anna als mens ver boven hem heeft gestaan, en wil nu zelf trachten, een beter mens te worden.
Het boek geeft op prachtige wijze de innerlijke ethische ontwikkeling van de hoofdpersoon weer, maar ook van Anna krijgen wij een uitstekend beeld, zoals zij langzaam groeit voor Klyvers ogen. Christiansen toont zich tevens een meester in de retrospectieve techniek, zoals we die het eerst in Ibsens drama's tegenkomen, ook al is het niet rijk aan handeling. Er gaat een ethische kracht van uit, die wij in andere vorm in Olav Duuns roman hebben ontmoet; en beide boeken worden gekenmerkt door een warme menselijkheid.

G. Stuiveling

Bilderdijk herdacht

Terwijl de kransen nog de zuil sieren waar een inscriptie de plek wijst van Rembrandts graf, vond in dezelfde indrukwekkende Westerkerk te Amsterdam op 7 september de onthulling plaats van een àndere inscriptie in een naburige zuil, gewijd aan de dichter Willem Bilderdijk, die in een nabije woning geboren is en in deze kerk gedoopt.
De toevalligheid van hun beider geboortejaren, met juist anderhalve eeuw verschil, en van hun gelijksoortig huldebetoon als protestantse zuilheiligen, maakt een vergelijking aanlokkelijk, die uiteraard moeilijk in het voordeel van de dichter zou kunnen uitvallen.
Geen van de sprekers op de nationale Bilderdijk-herden-king 1956 heeft zich daar dan ook aan gewaagd, al zou er wel méer reden toe zijn geweest dan het toeval alleen. Dat Rembrandt tot de wereld spreekt, en Bilderdijk zelfs niet tot zijn volk, heeft dieper gronden dan het onderscheid van verf en taal.
Het ligt allereerst in de mate van aanpassing van het klassicisme, waartoe Rembrandt bij de aanvang ervan kennelijk niet bereid bleek, en Bilderdijk in de nadagen ervan nog ten volle. In zijn rede heeft Prof. Smit terecht doen uitkomen, dat Bilderdijk naar de geest een romanticus, dus een individualist was, en tegelijk naar de vorm een klassicist, dus een conformist. Dat dit feit een modern lezer verplicht tot extra-inspanning om Bilderdijk als dichter het recht te doen wedervaren van uit zijn eigen principes te worden begrepen en gewaardeerd, is juist.
Maar het is óok juist, dat een romantische geest in klassicistische taal objectief een breuk betekent in Bilderdijks dichterschap, die door geen goede wil van enig lezer kan worden gekramd. Rembrandt schiep zijn eigen vorm nadat de uiting van zijn eigen wezen alleen zó ten volle mogelijk was. Bilderdijk goot nieuwe wijn in oude zakken, en hijzelf was bijbelvast genoeg om te weten dat dit niet raadzaam is. Waarom deed hij dat?
Het is een raadsel dat noch door Smit, noch door de andere sprekers, de hoogleraren Caron en Baur, werd opgelost of zelfs maar gesteld. Ik dacht eraan, tijdens hun toespraken, en tegelijk merkte ik dat ik eigenlijk dacht aan Rembrandt en Hendrikje, aan Bilderdijk en Katharina Schweickhardt, zijn tweede en twintig jaar jongere vrouw.
Het is niet nodig een groot man te verkleinen door het opsommen van zijn zondenregister. Maar in het geval-Bilderdijk lijkt mij de echtbreuk waarmee zijn tweede huwelijk aanving, een geringer kwaad dan de huichelarij waarmee hij telkens weer dit feit heeft verbloemd, geloochend en vervalst.
Ik zie daarin een tot de kern van zijn wezen gaande onoprechtheid, een innerlijke bedrieglijkheid van schijn en zijn, die niet slechts verwant, maar éen is met de artistieke onoprechtheid van Bilderdijks poëzie. Dat hij groot is geweest in zijn reactionaire invloed op ons geestelijk en politieke leven, dient erkend. Maar die grootheid deelt hij met te velen, om een reden te kunnen zijn tot het huldigen van hem alléen.

A. van der Boom

Roma caput mundi, nog altijd...

Kunst en kultuur van het oude Rome zijn alleen te begrijpen en te waarderen, wanneer men in staat is ze te zien als zelfstandige uitingen, die weliswaar zonder Griekenland, d.w.z. zonder het Helleense en het Hellenistische element niet zijn te denken, maar die men toch geenszins kan beschouwen als een afkooksel daarvan. De Romeinse kultuur heeft drie bronnen, waaruit kan worden geput: een eigen stug, bijkans boers en nuchter-zakelijk element, een vroege Etruskische invloed en een, stellig belangrijke, Griekse invloed, die evenwel niet constant heeft gewerkt.

Dr. C.C. van Essen schonk ons een modern boek over een weliswaar oud, maar in wezen altijd weer nieuw onderwerp: Rome. 1) Een fascinerend onderwerp. Was het niet Goethe, die Rome vergeleek met een zee, die dieper wordt naarmate men er verder ingaat?
De auteur is onder-directeur van het Nederlands Historisch Instituut in Rome. Hij zit dus aan de bron.
De titel ‘De Kunst van het oude Rome’ is blijkbaar ontleend aan Eugenie Strong's voortreffelijke boeken ‘Art in Ancient Rome’ (uit 1929). Maar daarmee houdt verdere overeenstemming dan ook op. De beide delen van Mrs. Strong zijn bijzonder overzichtelijk - zij hanteert nl. een voortreffelijk historisch geraamte van bepaalde feiten en data -, het boek van Dr. van Essen is dit in ieder geval minder, want de historische achtergrond ontbreekt te veel. Hij kan dat niet goed maken met te verwijzen naar een werk van Dr. K. Sprey, te minder daar het zijn doel is, de Romeinse kunst ‘in haar hoofdtrekken te doen spreken’ en met vermijding van alle kunsthistorisch ‘jargon’, ‘de tekst voor een ieder begrijpelijk te maken’. Wie Van Essen werkelijk met vrucht wil lezen (bestuderen) zal goed doen er een werk bij te nemen, dat een duidelijk in onderdelen afgebakend relaas geeft en dan bovendien verschillende van zijn uitspraken critisch te bezien, vooral dáár waar hij vergelijkingen treft tussen Griekse en Romeinse kunst. Er is echter nog een euvel. Van Essen veronderstelt allerlei zaken als bekend, die dit voor de ‘general reader’ juist niet zijn. Tevergeefs zoekt men in deze ontwikkeling bepaalde belangrijke kunstwerken - de Ara Pacis bijvoorbeeld, het Vredes Altaar, typisch exempel van Augusteïsch klassicisme omstreeks het begin van onze jaartelling (het is slechts één voorbeeld uit verschillende) -; tevergeefs zoekt men gegevens over de ontwikkeling en uitbreiding van de stad Rome met haar Forum Romanum en haar latere Keizer Fora. Het boek mist (is het symptomatisch?) één inhoudsopgave, het mist een register (men kan er is dus niets vlug in opzoeken), het mist ook een duidelijk verband tussen de tekst en de overigens bijzonder mooie illustraties. Deze zijn weliswaar uitvoerig beschreven, maar worden in de tekst zo goed als nergens genoemd.
Slechts ingewijden weten onder het lezen, waar zij bij de afbeeldingen af-en-toe terecht kunnen.
De auteur heeft vastgehouden aan een reeds eerder gepubliceerd persoonlijk indelingsschema (met verbetering in onderdelen), waarop nogal kritiek is uitgeoefend. Hij verdeelt zijn stof, waarbij hij de legendarische stichting in 754 of '53 van Rome wel ongeveer juist acht, in twee grote delen: Italisch en Romeins. Onder Italische kultuur (onderverdeeld in vroeg, midden en laat) verstaat hij alles wat ligt vóór 90 v. Chr. Wat daarna komt is voor hem tot 570 na Chr. met de nodige onderverdelingen: vroeg-, midden- en laat-Romeins. Verder denkt hij aan een uitloper (sub-Romeins) tot ongeveer 700 na Chr.
Deze indelingen zijn kennelijk geïnspireerd op die, welke de grote Engelse archeoloog Sir Arthur Evans omstreeks 1900 noodgedwongen maakte van de z.g. Minoïsche kunst en kultuur op Kreta, omdat hij dáár (in tegenstelling tot het rijk van Rome) over geen enkel historisch gegeven kon beschikken. Vandaar dat Evans bepaalde fasen

van kultuur trachtte te onderscheiden, zoals dit bij de pre-historie gebruikelijk is. Met de kunst en de kultuur der Etrusken, die men zelfs wanneer het onderwerp alleen tot de stad Rome beperkt blijft (wat niet het geval is) niet uit de geschetste ontwikkeling kan elimineren, houdt Van Essen vrijwel geen rekening. In een in vele opzichten uitstekende recente Amerikaanse publicatie over Roman Civilization (van Naphtali Lewis en Meyer Reinhold) wordt juist geconstateerd: ‘the cultural influence of the Etruscans on Rome was impressive, particularly on her early political, military, and religious institutions’. De Etruskische tentoonstelling in Den Haag (1955) heeft trouwens bewezen, dat een Romeinse kunst niet denkbaar is zonder de daaraan voorafgaande der Etrusci. Van Essen spreekt wel eens terloops van Etruskische Italici of een Etruskische dynastie in Rome (o.a. pp 23 en 31), maar daarmee schijnt zijn belangstelling uitgeput. En ook zijn indeling van de eigenlijke Romeinse kunst (of daarvan eerst met het begin van de eerste eeuw v. Chr. kan worden gesproken laten wij thans in het midden) stuit bij mij op bezwaren. Ik acht het nl. onjuist op werken van zo grote rijpheid als die uit de tijd van Trajanus en Hadrianus (eerste helft tweede eeuw na Chr.) het begrip vroeg toe te passen. Ik meen dat het begrip ‘vroeg’ in de kunsthistorie hier stylistisch èn historisch ten onrechte wordt (moet worden) gehanteerd, waardoor de auteur toont de gevangene van zijn eigen systeem te zijn.
Dit zijn dus een aantal bezwaren tegen de structuur van Dr. van Essen's boek, waardoor nog niet voldoende duidelijk is geworden, dat er ook hoogst waardeerbare stukken in voorkomen. Daar moge dan tenslotte in het bijzonder op worden gewezen. Want het is vooral in zijn bespreking van onderdelen als de sculptuur (uit de eerste eeuw voor en na Chr. bijvoorbeeld) of de Neronisch-Flavische schilderkunst (uit de eerste eeuw na Chr.) - die dus rond en na Nero's Domus Aurea kan worden gesteld -, evenals in het schetsen van bepaalde ontwikkelingen in de portretkunst en weer latere in de architectuur (Septizonium, Thermen van Caracalla en Diocletianus), dat men ervaart hoe uitstekend hij vaak weet te beschrijven en te karakteriseren. Vandaar, dat het buitengewoon jammer is, de opzet van het boek als minder geslaagd te moeten beschouwen.

*

Dr. H.G. Beyen, de nieuw benoemde Leidse hoogleraar in de archeologie, koos een beperkter onderwerp met zijn vergelijkingen tussen klassieke en nieuwere schilderkunst. 2) Beperkter in historische zin, maar naar de geest van veel wijder strekking. Deze studie is in menig opzicht te beschouwen als een terugblik en als een samenvatting van langdurige onderzoekingen op het gebied van de antieke schilderkunst. Het doel in meer algemene zin is: het maken van vergelijkingen tussen de antieke schilderkunst (dat is in hoofdzaak de Romeinse, omdat de Griekse zo goed als geheel verloren is gegaan) en de z.g. nieuwere, die met de Renaissance binnen ons gezichtsveld komt.
De auteur ziet twee invloeden van de klassieke schilderkunst: een onmiddellijke op die van de Renaissance (dat is dus globaal van 1400 af) en een indirecte door nawerking op de middeleeuwse schilderkunst, waarbij echter sprake is van een overdracht van beeldvormen, welker betekenis niet moet worden onderschat.
De klassieke wandschildering, die men zeker niet moet vereenzelvigen met de Pompejaanse van de eerste eeuw voor en na Chr. - er is nl. veel meer geweest - is van alle kunstvormen der oudheid het minst goed bekend. De auteur stelt vast, dat het geven van een volledig beeld nog niet mogelijk is. Bij bespreking van de invloeden beperkt hij zich tot onderdelen als het figuurstuk, de lineaire of architectonische perspectief (die in de vroege middeleeuwen weer vrijwel geheel verloren zou gaan), het landschap (met atmosferische perspectief en impressionistische tendenties), waarbij het portret, het stilleven en het dierstuk in de vergelijking worden betrokken. Aan dit alles wijdt hij - na een overzicht in vogelvlucht van de klassieke schilderkunst te hebben gegeven - enige zeer belangrijke en doorwerkte hoofdstukken, waarin op sobere wijze uitstekende dingen worden gezegd. Het betoog wordt ondersteund door zeer instructief gekozen afbeeldingen.

Nieuwe vertaling van Tolstoj's Oorlog en Vrede

Leo Tolstoj: Oorlog en vrede. Uit het Russisch vertaald door René de Vries. Uitg. Bigot en Van Rossum N.V., Blaricum. 1019 blz., ƒ 12.90.

Een nieuwe vertaling van ‘Oorlog en vrede’’ is op de markt verschenen - geen overbodige luxe, want van dit grootse historische epos, dat ondanks alle wisseling van smaak, stijl en mode door het lezende publiek terecht beschouwd blijft worden als een van dé toppunten der wereldliteratuur, bestaan merkwaardigerwijs maar weinig Nederlandse weergaven. Afgezien van bewerkingen via het Frans of Duits en een Belgische uitgave is er eigenlijk alleen maar de in 1949 verschenen vertaling van wijlen dr. A.E. Boutelje; deze laatste is qua uitvoering (twee delen, illustraties van Aart van Dobbenburgh) pretentieuzer en uiteraard ook duurder dan de onderhavige, die in één deel is verschenen. Dit brengt mee dat het lettertype van de nieuwste ‘Oorlog en vrede’ zeer klein is, niet groter dan de letters die u op het ogenblik leest, hetgeen niet bij een artikel, maar wel bij een roman van 1019 bladzijden voor velen bezwaarlijk zal zijn.

*

Het heeft geen zin hier een bespreking van Tolstoj's roman te geven - dat is al zeer vele malen gebeurd, ik moge er alleen nog eens toe opwekken het werk vooral te lezen; de omvang, de brede opzet schrikken sommigen misschien af, maar spoedig genoeg wordt men qegrep[en] door Tolstoj's meesterlijke karaktertekening en fijn psychologisch aanvoelen, door de meeslepende ontwikkeling van het verhaal. Liever wil ik mij hier beperken tot de vertaling. Deze heeft ongetwijfeld haar kwaliteiten. De transcriptie der Russische namen, waar zo dikwijls mee geknoeid wordt, is goed (al zou ik meer voor de juiste schrijfwijze Tolstoj dan voor de traditionelere Tolstoi voelen). Leggen wij haar naast de vertaling van Boutelje, dan constateren wij dat deze laatste letterlijker is; René de Vries veroorlooft zich soms vrijheden, die, wanneer zij tot een betere, prettiger leesbare Nederlandse tekst leiden zonder het origineel geweld aan te doen of te verminken, tot het goede recht van de vertaler behoren; niet juist kan het echter zijn hier en daar een hele zin weg te laten of aanzienlijk te bekorten, ook al kan de vertaler daar gemeend hebben dat de zin voor de loop van het verhaal onbelangrijk was. En bepaald afkeurenswaardig is het wanneer bij het eerste en tweede hoofdstuk van het derde deel een paragraaf is weggelaten. Dit zijn paragrafen die overdenkingen of redeneringen van Tolstoj bevatten en voor de dramatische ontwikkeling van de roman geen betekenis hebben, maar zij staan er nu eenmaal in en horen dus ook vertaald te worden. De vertaler heeft de vier delen van het werk (en de tweede epiloog) een titel gegeven (een moderne suggestieve titel), die het origineel niet bezit. Er is een kort, niet gesigneerd voorwoord (van de vertaler?) en een lijst der voornaamste personen. Onjuistheden bevat de vertaling zeer weinig (op blz. 690 moet ‘horige boeren’ zijn: boeren der kroondomeinen); zij is in zeer goed Nederlands, dat kan met vreugde worden
vastgesteld.

Dr. T. EEKMAN

Een Afrikaanse Autobiografie

Camara Laye: Kind van Afrika. Vert. Magrit de Sablonière. Wereldbibliotheek, Amsterdam-Antwerpen, 1956.

Zuiver literair gesproken zou ik dit, oorspronkelijk in het Frans onder de titel ‘L'enfant noir’ verschenen, boek geen evenement willen noemen. Al moet ik er dan meteen aan toevoegen, dat ik niet graag voor het probleem gesteld zou willen worden de normen van dat zuiver literaire aan te geven. Maar de inleidster en vertaalster heeft zeker gelijk, wanneer zij het in andere opzichten wel belangrijk noemt: als ‘document’ omtrent het leven in een groot werelddeel, dat met de dag van meer betekenis wordt in de hele wereldsamenleving en waarvan wij eigenlijk nog altijd maar bitter weinig weten. Wij kennen de negers in Amerika aanmerkelijk beter dan die in het stamland.
Onder het lezen moest ik herhaaldelijk denken aan een ander autobiografisch geschrift, dat nu al ruim een halve eeuw geleden verscheen, aan Kartini's ‘Van Duisternis tot Licht’. Ook dat niet het werk van een ras-auteur, maar boeiend en vaak ontroerend om zijn inhoud, even naief, ongecompliceerd, gevoelig tot soms op het sentimentele af. Toen Kartini zo schreef, zeiden we: ze moet nog los komen van ‘De Hollandse Lelie’ en soortgelijke jongedamesblaadjes, waarbij ze haar litteraire scholing heeft opgedaan.
Maar Camara Laye kan zijn toon moeilijk ontleend hebben aan Françoise Sagan en haar kornuiten. Er laat zich aan dit boek een hele beschouwing vastknopen over het probleem van de volstrekte eerlijkheid, dat zo'n grote rol speelt in de literatuur van de laatste decenniën. Camara Laye is de zoon van een dorpssmid in Opper-Guinee, die in Conakry aan de kust een technische school volgde en aan het eind daarvan met een studiebeurs naar Parijs werd gestuurd. Wanneer de zoon van een Vlaamse dorpssmid, na een middelbare opleiding in een provinciestad voor verdere studie naar Brussel gezonden, in dezelfde toon over zijn ouders, zijn dorp en zijn eerste communie zou schrijven als Camara Laye dat doet over zijn familie, zijn omgeving, zijn besnijdenis, wel ik geloof dat we zijn werk niet bijzonder belangwekkend en al gauw een beetje schijnheilig zouden vinden. Toch ben ik even weinig geneigd in de schijnheiligheid van deze jonge neger te geloven als in die van Kartini. Maar dat is niet meer dan een intuïtieve indruk. Zijn de onderlinge verhoudingen van deze gekleurdmensen inderdaad zoveel ongecompliceerder, zoveel zuiverder dan de onze? Is dit zijn eigen toon of is hij misschien op het internaat te Conakry opgevoed met ‘Franse Lelie’ -boekjes, aan het voorbeeld waarvan hij zich even trouwhartig meent te moeten houden als Kartini aan haar Lelietjes?
Wij weten het niet en dat kan ons alleen maar tot de slotsom voeren, dat er nog veel meer boeken als dat van Camara Laye geschreven zullen moeten worden voor ‘duister’ Afrika werkelijk voor ons zal openliggen.

Dr. A. ROMEIN-VERSCHOOR

J. Greshoff

Lezen met een potlood
I

Op mijn omzwervingen bereikt mij de zesde aflevering van het ‘Amsterdams Tijdschrift voor Letterkunde’, dat daarmede zijn kortstondig bestaan beëindigt. Dit valt te betreuren. En zij die het oprichtten behouden deze troost dat hun optreden wellicht een beperkte, doch niettemin onbetwijfelbare litterairhistorische betekenis heeft gehad en wel als het enige gemeenschappelijke verweer tegen ‘morele nedergang en letterkundig verval’, dat mode geworden is en dus aanvaard wordt ook door hen daartoe allerminst voorbestemd. Wat ‘experimentele stameltaal’ genoemd wordt, heeft naar mijn opvatting een bestaansreden en daarmede een bestaansrecht, maar de zin ervan komt, als immer, pas duidelijk uit door de tegenstelling. En voor die tegenstelling heeft de redactie van het ‘Amsterdams Tijdschrift voor Letterkunde’ gezorgd. Niet immer nadrukkelijk genoeg, maar toch onmiskenbaar.

Het blijft voor mij een vraag of het streven tegen de tijdgeest ooit iets uitwerkt? De ‘experimentele stameltaal’ is de naturlijke uiting van een samenleving zonder innerlijke bouw, een bestaan zonder idealen, een kunstopvatting welke iedere vorm van overlevering uitsluit. Het is de erkenning van de wanorde als enig mogelijke orde, de ontkenning van alles wat ook maar in de verte gelijkt op een veredeling van gevoelens, gedachten en van de vorm waarin die zich kenbaar maken. Het is dus in ieder opzicht en volmaakt de weergave van de wereld-nu. Een geestesverbijstering van gelijke aard namen wij na de vrede van Versailles waar. Met dit verschil dat Kurt Schwitters op zijn manier oorspronkelijk was en onze lagelandse Hanlo's slechts laatgeboren epigonen van Kurt Schwitters zijn. En ook als epigonen zijn zij kinderen van hun tijd; een tijd die populair wetenschappelijk, populair geschiedkundig, populair wijsgerige boekjes-uit-boeken, zolang zij maar vlot en gezellig zijn, verkiest boven scheppingen van de vrije geest. Uit een wirwar van machteloze middelmatigen stijgen de verwilderde kreten van machteloze middelmatigen op. Hoe kan het ànders?

Het ‘Amsterdams Tijdschrift voor Letterkunde’ tegen welks houding ik niets kan inbrengen, moest vroeger of later te gronde gaan aan zijn zwakheid. Het schonk een theoretische voldoening aan hen, die niet wensen onder te gaan in een geest des tijds, die zij verfoeien. Doch het werk dat deze houding moest verbeelden was zeker niet geheel zonder waarde maar toch niet zó sterk en zó groot als nodig is om zijn wil op te leggen aan aarzelenden en tegenstanders. Het tijdschrift was een sterke natuurlijke stelling verdedigd door een moedig leger, dat echter te gering van omvang was en geniale aanvoerders ontbeerde.

*

Wat men, ietwat vaag, het letterkundig leven en de ontwikkeling van de litteratuur noemt, is een redeloze opeenvolging van toevalligheden, waar zin en rechtvaardigheid aan ontbreken. Een schrijver als Gabriele d'Annunzio werd eens als een wereldwonder verafgood, terwijl men zich nu zijn naam nauwelijks herinnert. Hij verdiende evenmin die overdaad van eer, als deze overdrijving van de verguizing. En het ergste is dat onder deze afwisseling van verheerlijking en onverschilligheid niet alleen de juiste afmetingen van de schrijversfiguur, doch ook zijn menselijke verschijning verloren gingen. Wanneer wij ons nu om de een of andere reden met D'Annunzio moeten bezighouden hebben wij slechts de keuze tussen twee legenden.
Allen die Gabriele d'Annunzio goed gekend hebben zijn het er over eens dat zich onder zijn met zorg en overleg opgebouwde schijngestalte een merkwaardige, echte en in vele opzichten eenvoudige man verborg. En ik geloof dat zij gelijk hebben nu ik de briefwisseling tussen D'Annunzio en zijn Franse vertaler gelezen heb. Ik ontdekte het boek op een stalletje. Het werd bij zijn verschijnen niet opgemerkt en nu weten alleen nog enkele deskundigen van zijn bestaan. (‘D'Annunzio à Georges Hérelle, correspondance présentée par Guy Tosi’. Edition Denoël, Paris 1946).
Het valt niet te ontkennen dat met het verloop der jaren onze smaak zich wijzigt. Het zou tegen ons pleiten indien dit niet zo ware en het schenkt ons voldoening dat wij leren waarderen wat wij ‘dans les années de notre folle jeunesse’ verguisden en dat wij het bedrog doorzien waarmede wij weleer ons lieten lijmen. Toch kan ik nu niet geloven dat een roman als ‘Il Fuoco’, welke ik indertijd zo volop genoten, zo vurig bewonderd heb, in het geheel niets zou zijn! Dit is het ogenblik voor een herlezing!
De briefwisseling tussen D'Annunzio en Hérelle bevat

een aantal stukken van blijvend belang, zo bijvoorbeeld waar de Italiaanse dichter zijn denkbeelden over de kunst van vertalen uiteenzet. En verder leest men er het bewijs in dat twee schrijvers, in dat tot een sprookje geworden verleden, een diepgaand meningsverschil in hoffelijke en vriendschappelijke bewoordingen konden uitvechten.

*

Het bericht van Mencken's dood, deed mij onmiddellijk grijpen naar zijn werk mij zo vertrouwd. Aangezien ik op dat ogenblik niet de beschikking had over mijn boekerij, behielp ik mij met mijn reis Mencken, een goedkoop maar goedgemaakt boekje, dat mij altijd overal vergezelt.
H.L. Mencken was een van de weinige schrijvers met wie ik mij, van het ogenblik dat ik hem in zijn werk leerde kennen, gaarne en geheel vereenzelvigde. Niet hijzelf, maar het type van schrijvers dat hij vertegenwoordigde, was mijn ideaal. En toen hij in de eerste wereldoorlog openlijk partij koos voor de kwade zaak van Duitsland trok ik mij dat persoonlijk aan. Het was een trap op mijn hart. Later, toen de rust in de gemoederen enigszins terugkeerde, vergaf ik hem zijn misstap, overwegende dat hij tenslotte de zoon van een Duitse landverhuizer was. Ik heb aan weinig schrijvers zoveel (en zovele jaren lang) plezier beleefd als aan Mencken. Aan zijn nuchterheid welke geestdrift geenszins uitsloot, aan zijn rappe geestigheid, zijn zin voor korte treffende kenschetsen, zijn gevoeligheid die schuw, zich achter een masker van kwaadaardigheid verschool. Mencken liet zich in géén leuze vangen. Men noemde hem behoudend. Hij was dat ook, niet uit beginsel, doch omdat al wat men hem als het Nieuwe aanbood, hem tegenstond. Men noemde hem venijnig. Dàt nu was hij op zijn tijd ongetwijfeld. Doch uitsluitend tegenover hen die hij verdacht van onoprechtheid uit baatzucht. Mencken bezat onuitputtelijke bronnen van minachting voor allen die de politiek als een koehandel bedreven. En daarbij hadden voor hem de woorden ‘links’ en ‘rechts’ geen betekenis.
Vóór Mencken had niemand de Amerikaanse samenleving zo kritisch en op de keper beschouwd. Geen belachelijkheid, geen laagheid, geen ongerijmdheid ontging zijn geoefende blik. Hij had een grote gemeente, die hem zedelijk steunde in zijn strijd voor een aanvankelijke eerlijkheid in de menselijke verhoudingen; groter echter was de kring van die zich bedreigd en dus zijn vijanden gevoelden. Zijn invloed was betrekkelijk kort van duur, doch werkte diep in. Men kan zeggen dat hij zijn hoogtepunt beleefde in het tijdvak tussen de twee wereldoorlogen. Doch reeds daarvoor leefden er, overal over de wereld verspreid, vurige Menckenianen. En thans is hun aantal weer zeer groot hetgeen blijkt uit de onverwachte bijval van de bloemlezing uit zijn werk, welke verleden jaar in zakuitgave verscheen.
H.L. Mencken behoort tot de weinige schrijvers, die men altijd en waar ook kan opslaan met de zekerheid onmiddellijk iets van waarde aan te treffen: een geestige zinsnede, een zuiverende hatelijkheid, een goed geformuleerde waarheid. Hij is altijd, of hij verwerpt of prijst, menselijk. Men kan Mencken's waarde en betekenis niet op de juiste wijze beoordelen buiten het verband met de Amerikaanse samenleving van zijn tijd. In hem belichaamde zich namelijk een zowel zeer moedige als zeer aantrekkelijke vrijheid van geest in een land en een tijd, die het conformisme verheven hadden tot grondslag van de maatschappij en maatstaf voor alle dingen. Het Amerikaanse conformisme is van een andere soort dan het conformisme dat elders vereist en aangekweekt wordt. Het is de meest aanvallende vorm ervan. Niets ter wereld is zó kwaadaardig als het kwaadaardig geworden slechte geweten. En daar nu heeft H.L. Mencken een mensenleven lang tegen opgetornd. Hij heeft, zelf een sterke persoonlijkheid, de persoonlijkheid met hand en tand verdedigd tegen de openlijke en verborgen gelijkschakeling. Van die verdediging heeft hij zijn bestanddeel gemaakt en zijn rijk, oorspronkelijk talent stelde hij in dienst van de strijd voor de geestelijke vrijheid. Wanneer er heilige huisjes omgeramd moesten worden, kon men te allen tijde op Mencken's hulp rekenen.

Het was Mencken die de Verenigde Staten zijn eerste maandschrift op wereldpeil schonk: ‘The American Mercury’, waarmede hij een verstrekkende invloed, vooral op zijn jongere tijdgenoten, uitoefende. Het was Mencken die enkele van de belangrijkste romanschrijvers ontdekte en bekend maakte: ‘Theodore Dreiser om te beginnen, Sinclair Lewis, Sherwood Anderson, James Brand Cabell. Het was Mencken die Conrad, Ford Madox Ford, D.H. Lawrence en James Joyce voor het eerst aan de Amerikaanse kenners voorstelde. Het was Mencken die begon aandacht te schenken aan de ontwikkeling van het Amerikaans als zich bevrijdende taal. En zijn drie of vier dikke delen: ‘The American Language’ worden nog heden als een bruikbaar standaardwerk beschouwd.

Het was Mencken die onnoemelijk veel deed voor uitbreiding en verdieping van de muziekkennis van Noord-Amerika.
Gedurende zijn leven verzamelde hij zijn opstellen in ontelbare bundels, waaruit hijzelf in 1949 een zeer goede bloemlezing samenstelde. ‘A Mencken Chrestomathy’. In dezelfde uitvoering verschenen daarnaast, in één deel, zijn drie autobiografische geschriften. De zakuitgave van 1955 ietwat te beknopt, heet ‘The Vintage Mencken’ en werd bijeen gebracht door een Engelsman Alistair Cooke. In Mei verschijnt een nagelaten werk, in 1947 door Mencken zelf persklaar gemaakt ‘Minority Report’. Een voortreffelijke titel, want Mencken behoorde uit zijn aard en uit beginsel altijd tot de minderheid, tot de ‘happy few’, die meestal niet zo erg ‘happy’ zijn, tot de vrij-denkenden, de vrij-levenden, de geestelijk onafhankelijken, de neebroers.
Toen ik in 1951 in de Verenigde Staten terugkwam vond ik daar een briefje gedicteerd door Mencken, dat zijn gezondheidstoestand hem helaas niet toeliet bezoeken te ontvangen. Hij had in 1948 een beroerte gehad, was sindsdien vrijwel hulpeloos en kon niet meer schrijven noch lezen. Zijn ijzersterk gestel deed hem voortvegeteren tot januari 1956. H.L. Mencken, de Wijze van Baltimore (als ‘men’ tuk op goedkope bepalingen hem gaarne noemde), leefde vijf en zeventig jaar in zijn geboortestad in hetzelfde huis 1524 Hollerstreet. Dat wil zeggen met uitzondering van de vijf jaar van zijn huwelijk met Sara Haardt.
Sedert zijn aanval werd hij daar verzorgd door zijn jongere broeder August en zijn trouwe negerbediende Rancho Brown.
Met Mencken is een der zéér grote figuren uit de Amerikaanse letterkunde heengegaan. Niet alleen door zijn omvangrijk en belangrijk werk, doch ook en vooral niet minder door zijn Voorbeeld, dat steeds meer betekenis krijgt nu de Amerikaanse samenleving meer en meer met angstwekkende snelheid in een benauwend conformisme verschrompelt. Niemand heeft tot nu toe Menckens plaats als hartstochtelijk en intelligent verdediger van de menselijke waardigheid ingenomen. En het ziet er naar uit of die plaats nog lang onbezet zal blijven.

Helma Wolf-Catz

Suffolk

Suffolk is het land van legenden en historie, ontelbare oude huizen, prachtige kerken en badplaatsen, maar achter deze badplaatsen is het land van Constable, het meer van Leathes en de vallei van Dedham, waarvan Constable het landschap schilderde, sereen als de legenden. In de uitgave van de Folk-Lore Society (1895) en in Roman Antiquities, werken die volgens de mededeling van de Suffolkse legendenkenner bij uitstek, Adrian Bell, nog altijd de beste zijn, vinden wij deze. In deel I van de eerstgenoemde verzameling, dat over Gloucestershire, Suffolk, Leicestershire en Rutland gaat, beslaan de legenden van Suffolk meer dan de helft van de inhoud. Naast een grote hoeveelheid zeer heidense legenden vinden wij op het Christendom gebaseerde zoals de legende van de ‘Wandering Jew’, van wie gezegd wordt dat hij gaat over de heuvelen. De grootmoeders vertellen dat zij hem gehoord hebben, doch niet gezien. Het zou St. John geweest zijn wachtend tot zijn Heer gaat komen. En hierdoor is weer de verwijderde toespeling ontstaan op iemand die zeer onrustig is. Hij is even ongedurig als de ‘Wandelende Jood’. Behalve deze ontelbare legenden, mythen, volksvertellingen en bijgeloof zijn die over geestverschijningen, betoverde wezens en heksen het talrijkst. Genoemde Adrian Bell deelt echter mee, dat bijna niets meer hiervan in omloop is, behalve bij een enkele boer, die er bij blijft dat een groen geschilderde tractor ongeluk aanbrengt. Dit is veranderd door de goede invloed van de radio en speciaal van de muziek, schrijft hij, en in dag- en weekvoorspellingen voor de astrologie. Iets waar men in dit land zijn verlangens naar het occulte in heeft gemeend te moeten verdoen. Alleen de kinderrijmen klinken ons nog zeer vertrouwd in de oren als:

‘Tiddle Wink, the Barber
went to shave his father’

en:

‘Yankee Doodle came to town’

of typisch Engels als:

‘The man in the moon
came down too soon
to ask his way to Norwich.
The man in the South
burnt his mouth
With eating cold Plum Porridge.’

Wat zijn kerken betreft dankt Suffolk deze aan zijn grootse abdijen van Bury en Ely. Hierdoor wordt het land ‘silly’ Suffolk genoemd, dat in het oud-Engels ‘sely’ of ‘holy’ betekent. Er waren grote monnikenorden o.a. van de Black Friars in het merkwaardige Eye, Dunwich en Felixstowe, evenals vele Benedictijnen en Austin Friars. Suffolk is een land van de zee, het land en de kerk. En onder van ‘het land’ verstaat men dan zijn vennen en ‘breckland’ en heide. Juist deze combinatie is het die het achterland van de zee zo interessant en op vele plekken eenzaam doet zijn. Vol orchideeën is het er zoals we in onze Brabantse vennen niet kennen. Dus zijn er niet alleen witte doch ook tientallen bijzondere soorten. De kust zelf is rotsig, dikwijls rood van kleur. Laat in de zomer zijn de zilte weiden purper van zee-lavendel. Men ziet er veel otters en zeehonden zwemmen in eenzame baaien. In de buurt meer naar de kant van Norfolk heeft men negen soorten walvissen geteld. Het is op bepaalde plaatsen b.v. Felixstowe en Lowestoft weinig regenachtig, in het achterland komen moerasplanten voor die nergens op de Britse eilanden te vinden zijn. Felixstowe heeft de mooiste tuinen van Engeland en Lowestoft is een der grootste vissershavens. De geur van rozen hangt er en de lucht van haring. Beide plaatsen hebben hun grote zeilclubs. Felixstowe is opgebouwd op de vroegere stad, die zo oud is dat men bij eb op een enkele plaats het Romeinse fort kan zien dat verwoest werd door de Noormannen. Men zegt dat de kerk gebouwd is door de monnik Felix, die uitgenodigd werd daartoe door een der oost-Engelse koningen in de 7de eeuw. Er is ook een prachtige 14de eeuwse kerk in Felixstowe met banken die merkwaardig zeshonderd jaar oud houtsnijwerk vertonen van bijzondere en groteske dieren. Eveneens merkwaardig en zeer oud houtsnijwerk vindt men in Fressingfield, Ufford, Ixworth Thorpe, Norton, Combs en tientallen
andere plaatsen allen dicht bijeen gelegen en slechts een gedeelte van wat er op dit stuk Engelse grond te bezichtigen is. Dickens bezocht Lowestoft en vele plaatsen in de buurt. Men noemt Blundeston David Copperfield's dorp. Hier zijn vele herinneringen aan hem te vinden. Men kan twee interessante boeken over dit blad lezen: W. Addison, Suffolk, Robert Hale Ltd., en Arthur Mee, Suffolk, Hodder & Stoughton Ltd. Het eerstgenoemde is iets meer beschrijvend doch met goede foto's, het andere heeft een belangrijke indeling, waardoor het beter gebruikt kan worden als gids, en is voorzien van zeer vele bruinkleurige foto's van prachtige gebouwen en huizen. De Tudorhuizen vooral met hun gestreepte betimmering, de vele figuren die op de witte muren zijn aangebracht zijn zo verschillend van alles wat men in andere landen ziet, dat men zich verwondert dat een dag varen en een korte afstand met de bus ons daarheen kan brengen. Om het land te verkennen kan men ook een gids nemen. Zeer recent is P.G.M. Dickinson, Suffolk, Methuen, verder is er een Penguinguide en een Wardlockguide van Colchester en de Constable Country. Aan te bevelen is o.a. ‘A fortnight on the East Coast’ van Gordon Cooper uit de Holiday Series. Een in de laatste oorlog overleden nazaat van de grote dichter Alfred Tennyson, Julian Tennyson schreef zijn ‘Suffolk Scene’ en Doreen Wallace heeft een aardig boek uitgegeven. In 1954 verscheen in Ipswich bij Adlard een werk getiteld ‘Suffolk Oak’.

Dat het landsgedeelte, dat Constable Country wordt genoemd, schilderachtig moet zijn blijkt wel uit de naam. Want Constable is hier niet alleen geboren, maar heeft hier ook gewoond en gewerkt. Hij heeft er zijn verrukkelijke besloten en verdiepte landschappen gemaakt en vooral niet te vergeten zijn luchten en zijn wolken, een en al overgave aan het land van zijn herkomst. Hij werd geboren als zoon van een molenaar in East-Bergholt, 11 juni 1776. Constable was van huis uit een beschouwende geest, begiftigd met een groot talent en een grote intuïtie. Hij gaf zich moeilijk, hetgeen blijkt uit zijn levensbeschrijvingen. Het geluk werd hem niet in de schoot geworpen, doch hoewel hem in zijn latere leven alleen achtergebleven met

zijn twee jonge zoons dikwijls enig cynisme verweten wordt had dit geen invloed op zijn werk. Want werken was zijn enige vreugde en met zijn getrouwe huisvaderschap zijn enige liefde. Het succes kwam laat. Anderen half zijn leeftijd waren toen al op dezelfde hoogte. Maar zijn roem duurt onverminderd voort. Hij schilderde bij voorkeur het licht van de zomer, het voorjaar en de vochtige winter-Herfstlandschappen trokken hem blijkbaar niet aan. Wellicht staat dit in verband met zijn wat melancholieke aard, doch misschien was het licht hem eensdeels niet fel, anderdeels niet somber genoeg. Zijn landschappen met regenboog, waaronder die met de dubbele regenboog, zijn beroemd geworden. Er is een bos van hem waar de ingang is als van het leven zelf, duister, vol gevaren. Zo fascinerend dat men licht veronderstelt als men het verlaat. En zo nodend dat men er in zou willen stappen om alles te zien. Zijn ‘Vallei van Dedham’ en het ‘Meer van Leathes’ hebben de rust van bijbelse valleien, evenals zijn gezichten op Hampstead Heath. Zijn meest vitale werk is zijn ‘Springende Paard’, midden in het landschap met de boot en de bomen op de achtergrond. Het dromerigste zijn bekende ‘Malvern Hall’, het buiten dat ligt omringd door loofbomen achter zijn grote vijver. ‘Stonehenge’ is het geweldigst, een ontroerend aquarel; de ruïneachtige stenen, het groen en blauw en het licht dat als een bliksemschicht over het land valt. Het heeft diezelfde eenzame toon die in de verlatenheid van Swinburne's verzen is, (twee ervan zijn treffend vertaald door Victor van Vriesland) die deze in Dunwich schreef. De stad met de grootse geschiedenis en de ‘Dunwich Rose’, waar de zee vanaf de helft van de 14de eeuw tot de helft van de 16de driekwart van de huizen wegsloeg. Hiervan schreef Swinburne:

‘...one hollow tower and hoary,
Naked in the sea-wind stands and moans,
Filled and thrilled with its perpetual story;
Here where earth is dense with dead men's bones.’

Moge Constable dan zijn invloed hebben uitgeoefend op de Franse school, Gainsborough van nature zeer Engels doet in zijn bomen aan Rubens en in zijn kleuren dikwijls aan de Hollandse school denken. Men vindt over de Engelse school een recent boek in een bijzonder mooie uitgave van Pierre Tisné, de tekst is van Aurelien Digeon. Na '50 is er slechts een werk over Gainsborough uitgekomen in de British Painters Series van Phoenix House, en een boek over Constable is in de bewerking van Aurelien Digeon in voorbereiding.
Levendiger en stralender, koninklijk van allure, maar niet dieper was de grote Gainsborough, een halve eeuw voor Constable geboren in 1727 te Sudbury. Van Dijck beschouwt hem als de grootste landschapsschilder in Europa van zijn tijd, in ieder geval is hij de vader ervan. Geoffrey Key ('48) zegt: ‘Hij schilderde portretten om te leven en leefde om landschappen te schilderen.’ Hij woonde lange tijd in Ipswich en later in Bath en in Londen en was tot het einde van zijn leven zeer fortuinlijk. In Bath kwam hij door introductie in contact met alle daar logerende voornamen en schilderde van hen veel portretten. Allen zijn zij uniek van kleur, zoals b.v. ‘De jongen in het blauw’. Een der mooiste portretten is m.i. dat van zijn dochtertjes, waar de ondeugende vreugde en de gelijkenis in bruin en grijs prevaleren. Nog altijd wonen er in de buurt van het oude Ipswich en aan de kust veel kunstenaars, zoals Sir Alfred Munnings, President of the Royal Academy, en de over de hele wereld bekende Benjamin Britten in Aldeburgh met zijn prachtige Moot House. Benjamin Britten werd geinspireerd tot Peter Grimes, een verhaal van de zee, door ‘The Borough’ van de dichter Crabbe, die zoals Britten zelf destijds in Aldeburgh woonde. Vele legenden van zeemonsters, zoals de ‘Wild Man’ van Orford komen in deze omgeving voor. Benjamin Britten moet het leven van de zee gehoord hebben en gezien vanuit zijn huis. In zijn ‘Peter Grimes’ kunnen we nog de misthorens onderkennen, die niemand vergeet, die aan de kust is geboren.
De Suffolkse dichter Crabbe, geboren op 24 december 1754 te Aldeburgh, wijdde zich ‘op zijn eigen conservatieve wijze’, zegt Anthony C. Deane in zijn uitgave van '32. (Methuen), aan de poëzie. Crabbe was geen groot dichter, doch een goed en aantrekkelijk poëet met een romantische verbeeldingskracht en toch weten wij uit Deane dat Burke, Scott en Byron, Tennyson, Swinburne en Fitzgerald o.a. zich voor zijn werk interesseerden en er zelfs lezingen over hielden. George was de oudste van de vier broers Crabbe. Zijn vader was een pakhuismeester van geringe eruditie. Merkwaardigerwijze las hij in zijn huiselijke kring Milton en Pope voor en hij schreef zelfs in een blad met een ‘poetscorner’. Toen George veertien was kwam hij van school, nam zelf zijn opvoeding ter hand door te lezen wat los en vast was, bekwaamde zich in de heelkunde en ging in de leer bij een apotheker-chirurg. Bij een tweede apotheker ontmoette hij het meisje, dat hij lief kreeg en dat na elf jaar wachten zijn vrouw werd; hij bleef schrijven en ging naar Londen waar hij acht maanden medicijnen studeerde. Om daarna (in die tijd ging het vlug), in zijn geboorteplaats te gaan praktiseren. Hiermee verdiende hij niets en hij hield ook niet van dit werk. Dus trok hij weer naar Londen en bleef er zover mogelijk gesteund door zijn meisje, maar steeds straatarm, schrijven. Niemand wilde toen nog zijn werk lezen totdat eindelijk Edmond Burke de moeite nam alle de hem toegezonden manuscripten door te werken en Crabbe introduceerde in zijn kring. Daar ried men hem aan tegelijkertijd theologie te studeren om hiermee zijn kost te verdienen. Hij koos dit vak en hoewel hij ernstig genoeg was, had dit toch zijn liefde niet. Hij werd huisprediker bij de Hertog van Rutland en schreef natuurlijk door. In 1783 (Deane) was Crabbe zover, dat hij een nieuw soort pastorale poëzie schreef. Later stond hij in veel plaatsen en tenslotte weer in Suffolk. In 1810 schreef hij het
meer bekende ‘The Borough’, ‘Tales’ in 1812, ‘Pride and Prejudice’ in 1813, ‘Waverley’ in 1817. Intussen werd hij in deze tijd een zeer gevierd dichter. In 1819 waren zijn ‘Tales of the Hall’ compleet, tezamen met andere geschriften gaf Murray hem voor dit werk 3000 pond. Zijn twee zoons werden hulppredikant. De een in Gloucestershire, de ander bij George Crabbe zelf. Op het laatst van zijn leven preekte hij meer dan hij schreef. Zijn werken werden na zijn dood in Engeland weinig gelezen, doch veel in Frankrijk, Duitsland en Rusland. In 1950 werden zijn ‘Selected Poems’ herdrukt bij de Greywall Press.

Een sterk en volhardend dichterleven, dat de aandacht verdient.
Van een geheel andere structuur, een andere opvatting was Robert Bloomfield's werk (herdrukt Greywall Press

'48). Bloomfield was een zeer arme jongen, geboren 3 december 1766 in Honington in Suffolk. Toen hij een jaar was verloor hij zijn vader. Op zijn elfde jaar werd hij enige tijd boerenknechtje. De herinneringsbeelden en de sfeer van het boerenland, de liefde voor natuur en seizoenen vindt men in zijn gehele werk. Omdat hij te zwak was voor boerenarbeid werd hij schoenmakersleerling in Londen. Op zijn veertiende jaar las hij daar veel en op zeer jeugdige leeftijd schreef hij ‘The Milkmaid’. Hij trouwde even arm als hij was in 1790 en bleef schrijven. Zijn eerste fortuinlijke publicatie was ‘The Farmersboy’, een omvangrijk gedicht waarin het platteland wordt verheerlijkt en de vier seizoenen, conservatief, maar ook nu nog vol sfeer. Er kwamen veel herdrukken en de Duke of Grafton gaf hem een jaargeld. Bij zijn schoenmakerij bekwaamde hij zich in het maken van harpen en schreef zijn ‘Rural Tales’, ‘Good Tidings’ en ‘Wild Flowers’. Doch allerlei onfortuinlijkheden, zelfs een bankroet werden zijn deel. Hij werd bijna blind, leed daardoor aan ontzettende hoofdpijnen en zenuwinzinkingen. Na ‘Hazlewood Hall’ stierf hij op zijn zevenenvijftigste jaar. Een artistiek man, die ons zeer gevoelige verzen naliet, waarvan in het bijzonder nog genoemd mogen worden ‘Hunting Song’, ‘Lucy’, ‘Nancy’, ‘Rosy Hannah’ en ‘Whittlebury Forest’. Dit laatste schreef hij voor zijn kinderen, gebonden als hij was aan het Suffolkse land, dat eruit naar voren treedt.

Fitzgerald, de derde Suffolkse dichter van betekenis, werd geboren 31 maart 1809 in Bredfield. Edward Fitzgerald was de zoon van een 1er, John Purcell of Kilkenny, die de naam van zijn vrouw, de Engelse Mary Fitzgerald er later bijnam. Zowel Purcell als Fitzgerald heten af te stammen uit geslachten van de tijd der Noormannen. Edward ging school in de nu nog zeer belangwekkende plaats Bury St. Edmunds en in 1826 werd hij toegelaten tot Trinity College in Cambridge. Hij zeide, dat hij door het Iers werd aangetrokken tot de studie van het Perzisch. De grootste bekendheid verwierf hij dan ook door de vertaling van de Rubáiyát van Omar Khayyám. (Ten onzent door Leopold, zie De Raaf, Griss en Donkersloot). In het Engels verscheen de laatste herdruk van de Rubáiyát van Fitzgerald in 1953. In zijn studietijd werd hij bevriend met Tennyson, die later niet ver weg in het naburige graafschap Lincolnshire woonde en met Thackeray. De roerende vriendschap met Tennyson duurde tot het einde van zijn leven. Fitzgerald was groot in zijn vriendschappen, een edelmoedige wilde man, die echter van zijn vrouw is gescheiden, de dochter Lucy van de Suffolkse Quakerdichter Barton, omdat hij zijn leven van ‘bachelor’ geen vaarwel kon zeggen. Wel zijn vrouw, want jarenlang zwierf hij onverwachts voor korte duur op het water vanuit Lowestoft waar hij woonde, vergezeld door de schipper en een paar van zijn vrienden. En niet te vergeten zijn boeken. Hij was een goed classicist en een groot spreukenkenner, zijn Polonius is een verzameling spreuken, ze is nog altijd de moeite van het lezen waard, zijn Suffolkse ‘Sea Phrases’ eveneens. In 1853 vertaalde hij zes drama's van Calderon. Zijn ‘Rubáiyát’ vond gretig aftrek bij schrijvers als Rosetti, Swinburne en Richard Burton, maar werd slechts in tweehonderd exemplaren gedrukt. Fitzgerald was zo bescheiden, bijna verlegen, dat zijn naam niet op de
titelpagina vermeld werd. Er verscheen een tweede, derde en vierde druk, resp. in 1872 en in 1879. Ook ‘Sálamán en Absál’ van Jámí werd overgezet in Engelse verzen. In 1876 werd zijn vertaling van Aeschylos gedrukt. Daarna de twee drama's van Sophokles. De laatste jaren van zijn leven, toen hij niet meer wilde varen omdat zijn schipper gestorven was, verdeelde hij tussen het huis van de kleinzoon van de dichter Crabbe en het zijne.

In 1883 zwierf hij rustig uit het leven.

‘...Where earth lies exhausted, as powerless
To strive with the sea.’

Henri A. Ett

Kunst in het kort

Door de minister van onderwijs, kunsten en wetenschappen is een rijkscommissie van advies inzake opdrachten aan letterkundigen (creatieve kunstenaars) 1956 ingesteld.
In deze commissie zijn benoemd tot lid en voorzitster: mevrouw C. Eggink te Amsterdam;
tot leden: dr. J.C. Brandt Corstius te Utrecht; M. Croiset te 's-Gravenhage; M. van der Plas (pseudoniem van B.G.F. Brinkel) te 's-Gravenhage en H. Redeker te Amsterdam;
tot secretaris: H.J. Michaël te 's-Gravenhage.

De ‘Europese prijs voor letterkunde’ zal dit jaar niet uitgereikt worden. De door het Europese Culturele Centrum benoemde jury, bestaande uit Stephen Spender, Ignazio Silone, Hans-Egon Holthusen, Robert Kanters, Denis de Rougemont, Jean Giono en Helmuth Dressler, keurde geen van de 400 ingezonden manuscripten een bekroning van $ 2500. -, beschikbaar gesteld door de ‘Europese gemeenschap voor boekenclubs’, waardig.

De Académie française heeft de grote literatuurprijs ter waarde van 100.000 frs. toegekend aan de literatuur-historicus Henri Clouard en de romanprijs aan Paul Guth.

Voor dit jaar heeft het Rely Jorritsma-fonds twee prijsvragen uitgeschreven, namelijk voor oorspronkelijke Friese gedichten en voor korte oorspronkelijke verhalen in Fries proza. Een bedrag van ƒ 1700. - in totaal is hiervoor beschikbaar gesteld. De jury wordt gevormd door dr. G. Dijkstra, prof. dr. H. Fokkema en ds. H.J. Brouwer.

Gedurende de laatst gehouden Groot Kempische Cultuur-dagen te Hilvarenbeek werden door Jos Panhuizen, voor zijn boek ‘Leven alleen is niet genoeg’, en door Lambert Tegenbosch en Leo Herbergh, voor hun speciaal voor deze Cultuurdagen geschreven gedichten, literaire prijzen gewonnen.

Op 70-jarige leeftijd is de 7e juli j.l. in een ziekenhuis te West-Berlijn de Duitse dichter en essayist Gottfried Benn overleden.

In Vence overleed op 17 juli j.l. de Franse schrijver Henri Calet, die een groot aantal romans, korte verhalen en novellen op zijn naam heeft staan. Calet, die 52 jaar oud werd, is bovendien medewerker van de bladen Combat, Figaro Litteraire en Elle geweest.

De minister van onderwijs, kunsten en wetenschappen heeft voor 1956 drie jury's ingesteld voor de toekenning van reisbeurzen aan letterkundigen: één jury voor de beoordeling van poëzie, één voor de beoordeling van proza en één voor de beoordeling van essays.
In de eerste jury zijn benoemd tot lid en voorzitter dr. V.E. van Vriesland en tot leden Jan H. de Groot en Lambert Tegenbosch;
in de tweede jury tot lid en voorzitter Adriaan van der Veen en tot leden mevrouw Clare Lennart en C.J. Rijnsdorp;
en in de derde tot lid en voorzitter prof. dr. E.J. Dijksterhuis en tot leden J.B. Charles en prof. dr. L.J. Rogier.
Secretaris van deze jury's is H.J. Michaël.

Door de minister van onderwijs, kunsten en wetenschappen zijn de letterkundigen prof. dr. W.J.M.A. Asselbergs, prof. dr. N.A. Donkersloot, A. Morriën, B. Voeten en dr. V.E. van Vriesland aangewezen ons als Nederlandse gedelegeerden de 3e Internationale Biennale der Poëzie bij te wonen, die van 6 tot 10 september a.s. te Knokke-Het Zoute in België zal worden gehouden.

HENRI A. ETT

Tijdschriftenspiegel

Het juli-augustusnummer van Critisch Bulletin heeft een zomertintje in zoverre het geheel gewijd is aan boeken over reizen en vreemde en verre landen. Men treft er beschouwingen in aan van R. Blijstra over Europese verscheidenheid n.a.v. ‘Europa op het eerste gezicht’, een schetsboek over ons werelddeel. Er staan enkele goede stukken in, meent Blijstra, maar vele zijn er ook ‘niet ècht goed’, zodat hier sprake is van een zeer ongelijke bundel, waarbij het opvalt, dat men bij de keuze van de auteurs blijkbaar eerder uitgegaan is van een gelijkheid in wereldbeschouwing (de Rooms-Katholieke) dan van kennis van zaken... Blijstra schrijft verder nog over boeken over Griekenland en Joego-Slavië, terwijl zijn eigen boek over Griekenland door H. Scholte wordt besproken en zijn boek over Europa door Nico Rost. Andere landen die n.a.v. boeken en monografieën worden behandeld zijn Italië, Frankrijk, België en Luxemburg, Denemarken, Engeland, Afrika, Zuid-Amerika, Indonesië en Australië. Paul Rodenko bespreekt nog de bloemlezing van L. v.d. Waals, Apollo's Reis door Nederland, terwijl Jacques den Haan in een geestig artikel boeken over stierengevechten onder de loupe neemt.

A. Roland Holst opent het augustus-nummer van Maatstaf met een korte inleiding tot drie bijdragen namelijk twee gedichten van Lizzy Ansingh en herinneringen van Marie Cremers aan Martha van Vloten. S. Vestdijk stond een romanfragment af ‘De Scheidsrechter’ dat het eerste hoofdstuk vormt van het tweede deel van de roman ‘Het glinsterend pantser’, welke dit najaar gaat verschijnen. Aan poëzie bevat dit nummer voortreffelijke gedichten van Pierre Kemp, een merkwaardig groter poëem van Alfred Kossmann, De Veldtocht, en verzen van G. van der Esch en M. 't Hooft. Dr. L. Brummel, directeur van het Letterkundig Museum stond een zeer uitvoerige en interessante bijdrage af over het onderwerp ‘Litteratuur als museumobjekt’. Er zijn nog notities, de contemporaine litteratuur-historie betreffende, van Hendrik de Vries, aforismen van J. Greshoff en het dankwoord van A. Roland Holst, uitgesproken na het ontvangen van de P.C. Hooftprijs voor Letterkunde 1955.

Het juli-nummer van Roeping staat in het teken van Rembrandt en Ignatius, twee figuren waartussen men zich maar moeilijk banden denken kan, behalve dan dat zij beiden dit jaar een herdenkingsjaar vieren. Rembrandt wordt herdacht door de vertaling die Michel van der Plas maakte van het lange gedicht van de Amerikaanse dichter Edwin Arlington Robinson, ‘Rembrandt to Rembrandt’. Dit gedicht is te vinden in de bundel Avons Larvest uit 1921. Lambert Tegenbosch nam Ignatius voor zijn rekening, van wie hij een boeiend beeld ontwerpt, dat overigens op tal van punten tot discussie en betwisting aanleiding kan geven. Jan Hanlo vertaalde Perzische Dansliederen uit het Engels. Van Henri Bruning is er het slot van zijn nieuwe toneelstuk Maria Goretti.

Ook het augustus-nummer van De Vlaamse Gids begint met een bijdrage over onze 17e eeuwse schilder: ‘Nederland eert Rembrandt’, geschreven door Edith Yapon-Hoffmann, een te Brussel verblijvend kunsthistorica, die vroeger mede-uitgeefster was van de ‘Burlington Magazine’. Prof. J.F. Vanderheyden stond een bijdrage af over ‘Graaf Lippens en de Albertina’. Van Ed. Hoornik wordt de tekst afgedrukt van een hoorspel ‘Langs een omweg’, waarbij de auteur zichtbaar heeft gedacht dat levendige spreektaal uit zinnen van gemiddeld vijf woorden bestaat, die dan daarenboven bij voorkeur zo banaal mogelijk moeten zijn. Salvador de Madariaga schrijft over de enkeling en de gemeenschap, Wilfried de Pauw over de jeugd van Stefan George en Johan Daisne zet zijn rubriek ‘Filmatiek’ voort.
De juli-augustus-aflevering van De Nieuwe Stem opent met een uitvoerig gedicht ‘Strip-poker met de muze’ door S.G.M. waarvan de kwaliteiten ons slechts zeer betrekkelijk lijken. Gerrit Huizer schrijft een interessante bijdrage over hulp aan onderontwikkelde gebieden, die het resultaat is van een verblijf van de schrijver in de midden-Amerikaanse republiek El Salvador, waar hij gedurende een jaar betrokken was in door de Unesco gesteund opvoedingswerk, en van een excursie van twee maanden door China op uitnodiging van de Chinese jeugdorganisatie in 1954. Uit de roman ‘Korupsi’ van Pramoedya Ananta Toer werd een fragment afgedrukt. Prof. dr. J. Romein schrijft een bijdrage, getiteld ‘De ontdekking van van Leur’, waarmee hij deze op nog geen 34-jarige, leeftijd gestorven jonge historicus en diens werk introduceert. Er wordt een reeks hoogst interessante brieffragmenten van van Leur afgedrukt. Leo Peters schrijft een agressief stuk over kunst en kultuur in het land van Franco ‘verdediger van de christelijke cultuur, Ridder in de orde van Jezus Christus bij de gratie van Z.H. de Paus’. Heel spiritueel en gevoelig zijn de ‘Hersenvlokken’ van de Zeeuwse dichter mr. J.C. van Schagen. Een belangwekkend stuk is de beschouwing van dr. E. van Raalte over ‘Constitutionele Bezinning’.

J.J. Strating opent het juni-julinummer van Litterair Paspoort met een artikel over de Engelse romanschrijver Angus Wilson naar aanleiding van zijn tweede roman en zijn toneelstuk ‘The Mulberry Bush’. In ‘Kritiek met hoge hoed’ bespreekt Jacques den Haan Stanley Edgar Hymans ‘The armed vision’, een studie over de methode van de moderne litteraire kritiek. L. Th. Lehmann besteedt enkele kolommen aan nieuwe science-fiction, terwijl Eric Terduyn Franse mee- en tegenvallers onder de loupe neemt, waarbij hij o.a. erg veel lof toezwaait aan de monografie van Francis Jeanson over Sartre en ook andere auteurs met waardering bespreekt, onder wie Pierre Gascar en Jean-Louis Curtis. In zijn brief uit Parijs noemt Simon Vinkenoog, het wel wat erg voorbarige, ‘Le Malfaiteur’ van Julien Green een klassiek boek. Dola de Jong heeft het in haar brief uit New York o.m. over de vertaling van Simone de Beauvoirs ‘Les Mandarins’. Het beeld dat zij daarin van Amerika ontwerpt heeft Dola de Jongs goedkeuring blijkbaar niet: ‘De Verenigde Staten van Mlle de Beauvoir,’ schrijft zij, ‘dames en heren, lijkt op niets’.

De Nouvelle Nouvelle Revue Française begint het augustusnummer met een beschouwing van Jouhandeau over Marie Laurencin. Interessant zijn de ‘Conseils au jeune écrivain’ van André Gide en de studie van Jean Delay over Gide uit de tijd waarin hij ‘Paludes’ schreef. Prof. Jean Delay is zoals men weet doende een groot tweedelig werk over de jeugd van André Gide te schrijven, waarvan het eerste deel kortgeleden bij Gallimard is verschenen. ‘L'Esprit de Contradiction’ is een beschouwing van Jean Dutourd, welke deel uitmaakt van zijn juist van de pers gekomen nieuwe boek ‘Les Taxis de la Marne’. Claude Frère besluit in deze aflevering zijn roman ‘Le Carabinier de Bologne’. Maurice Blanchot vervolgt zijn essay over het belangwekkende en onthullende werk dat Lucien Goldmann wijdde aan Racine en Pascal onder de titel ‘Le Dieu caché’. Van M. Saint-Clair, achter welk psuedoniem madame Théo van Rijsselberghe schuilgaat, zijn er herinneringen aan Henri Ghéon. Jeon Grosjean verzet zich tegen het spook van de gnosis in zake poëzie. J. Lemarchand beschouwt de regie van Piscator van Tolstoj's ‘Oorlog en Vrede’, waartegen hij ernstige bezwaren heeft. Voorts worden nog Vincent Muselli en Victor Segalen herdacht. Verdere korte bijdragen en diverse boekbesprekingen voltooien dit als steeds interessante nummer.

P.H.D.

Uit velerlei pen

Antoon Ariaens SVD: Met Dante naar God. Uitg. Cenakel, Soesterberg. 489 blz. ƒ 12.50.

In de rubriek ‘Uit velerlei pen’ moet men kort zijn, want er zijn iedere maand zoveel nieuwe boeken te bespreken. In dit geval spijt het me, dal ik beknopt moet zijn, want ik zou over dit rijke werk wel een bladzijde willen vullen. Nu dus beknopt: dit is een zeer belangrijke studie over de geestelijke levensleer in Dante's Divina Commedia. Ik kan de lezing niet genoeg aanbevelen aan hen, die iets, of anderen die veel van de grote Florentijn van het trecento weten. Verbluffend, welk een voorstudie door Ariaens aan zijn werk voorafgegaan moet zijn! De schrijver legt de nadruk op de verborgen, de morele, en mystieke zin van de D.C., volgens Dante in zijn Convivio immers de ‘ware’ betekenis'. Door zijn studie van bijna 500 blz. (26 hfdst. over drie delen verdeeld, zoals de Goddelijke Comedie zelf) zijn de teksten in Ned. vertaling (uit die van P. Fr. C. Kops) ‘om zijn groter bewijskracht en verhevener schoonheid’ verweven met de Italiaanse tekst; het laatste waardevol voor wie de Ital. taal machtig zijn. Aan het einde vindt men enige volle bladzijden met noten en een alphabetische lijst van verbazend veel geraadpleegde werken. De uitgever maakte er een zeer fraai, kloek en rijk boekwerk van, geheel passend bij de inhoud; ook de geniale Dante waardig. En sympathiek, dat hij op de flap nu eens niet hemelhoog juichte over de studie van Ariaens, maar ons alleen nog maar eens herinnerde aan uitspraken in de encycliek over de grote zanger van het Christendom, Dante, door Paus Benedictus XV April 1921). Het omslag toont ons de strenge gelaatstrekken van de schepper van ‘het gewijd gedicht’ (Paradiso 23, 62), detail van Raffaello's Disputa in Rome.

REIN VALKHOFF

Ivo Schöffer: A short history of the Netherlands. Uitg. Allert de Lange, Amsterdam. Ing. ƒ 5.90.

Onze Angelsaksische vrienden vinden hier in ‘a nutshell’ een uitstekend overzicht van onze geschiedenis. Schr, is erin geslaagd er een zeer leesbaar geheel van te maken, zonder in oppervlakkig gepraat te vervallen. Hij haalt het diep op, zo'n 200.000 jaar terug, waarbij ook het Toendravolk ter sprake komt. En het relaas eindigt inderdaad bij onze allerjongste tijd, nml. het letterlijke heden, dus incluis de overstromingsramp, die zo'n golf van goodwill voor ons in de wereld bracht. Enkele welgekozen afbeeldingen en een fikse kaart van Nederland, waarop, ondanks het ‘so-called Delta-plan’ enige, gelukkig niet hinderlijke, onjuistheden voorkomen, vullen de tekst aan. Schr. heeft ons land met deze arbeid zeker een dienst bewezen!

A.H.F. BREDEMEIJER

Mr. J.J. Wentink: Nieuw-Guinea. Uitg. J.N. Voorhoeve, Den Haag. ƒ 5.90.

Er verschijnen de laatste jaren nogal wat boeken over Ned. Nieuw-Guinea. Al naar het standpunt, dat de desbetreffende schrijver inneemt, is zo'n overzicht economisch, volkenkundig, algemeen beschouwend of politiek georiënteerd. Maar dit kleine boekje, dat van Schr. de ondertitel ‘Schone slaapster, wordt wakker’ kreeg, kan men moeilijk in een van deze rubrieken onderbrengen. W., officier van sociale dienst bij de Marine (vóór de oorlog), kenner van de Maleise Archipel als weinigen, kreeg dit ‘vergeten land’ èn zijn zich thans snel aanpassende bevolking lief, toen hij er geruime tijd rond reisde. Dat voelt men aan, zodra men zich tot lezen zet. Ofschoon hij minder goede toestanden, die er - evenzeer als bij óns ten lande! - hier en daar zijn, niet verzwijgt, levert hij een positieve bijdrage tot onze kennis van dit veraf gelegen gebiedsdeel. Goede foto's komen ons voorstellingsvermogen te hulp en een aardig kaartje laat ons zien, waar Schr. al zo geweest is.

A.H.F. BREDEMEIJER

J.J. Buskes: Zuid Afrika's apartheidsbeleid: onaanvaardbaar. Uitg. Bert Bakker - Daamen N.V. Den Haag. 294 blz., ƒ 8.90.

De schrijver van dit boek heeft in opdracht van de Internationale Broederschap der Verzoening drie maanden Zuid Afrika doorkruist, met allerlei mensen, vóór- en tegenstanders van de apartheidspolitiek der regering, gesteund door de kerken, gesproken, en doet nu verslag van zijn reis en de daaraan voorafgegane studie. Het resultaat van de onderzoekingen spreekt reeds uit de titel: onaanvaardbaar. Voor de recensent is dus niet de konklusie, maar betoog, argumentatie en methode, belangrijk. De schrijver begint historisch (‘het gevaarlijke isolement’ hoofdst. II) waaruit duidelijk wordt dat Z. Afrika een paar eeuwen in isolement heeft geleefd, en zich nu plotseling door de macht der wereldgebeurtenissen geplaatst ziet in radicaal andere feitelijke verhoudingen, in een andere gedachtenwereld dan de 17e eeuwse. Hoofdstuk III behandelt geloof en kerk der blanke Afrikaners: calvinistisch, fundamentalistisch, zodat men meent de apartheidspolitiek bijbels te kunnen funderen. De kern van het betoog ligt in hoofdstuk V, ‘het noodlottige apartheidsbeleid’, waarin grote aandacht wordt besteed aan de argumenten van de voorstanders der regeringspolitiek, als ook aan de z.g. territoriale scheiding, die niet door te voeren is om economische en sociale redenen: de industrie heeft de zwarte arbeidskracht nodig. Daarom snijdt het probleem zo diep in het hele leven van Z. Afrika in, is het sociaal-cultureel-theologisch van aard. Het zesde hoofdstuk behandelt ‘de toenemende verbittering en het groeiend verzet’, het zevende brengt in aanraking met ‘oases in de woestijn der apartheid’.
Het is een niet geringe verdienste van dit boek, dat het zo eerlijk de argumenten van de voorstanders der apartheidspolitiek aan het woord laat - voor mijn besef beter, dan het door de Z. Afrikaanse ambassade ten onzent verspreide geschrift Wit-Afrika van L.E. Neame, dat te veel wil bewijzen. Toch is duidelijk, dat Buskes' afwijzing van het apartheidsbeleid berust niet alleen op redelijke, humanitaire, maar op christelijk-godsdienstige gronden - zij het dan die van het twintigste eeuwse oecumenische christendom, dat diepgaand van het zeventiende eeuwse verschilt. Met deze laatste opmerking bedoel ik ook aan te geven, dat hier meer aan de orde is dan de radicale tegenstelling blank-zwart, n.l. die tussen twee typen christendom in de blanke wereld.
Wij mogen Buskes dankbaar zijn voor zijn eerlijk onderzoek en zijn warm gelovig menselijk boek.

W. BANNING

Jeugdlektuur

Adrienne Thomas: Victoria. Vertaling Margot Bakker. H.P. Leopold U.M. Den Haag. 258 blz., ƒ 4.90.

Betty van der Plaats: Dorientje wint. Illustraties Hans Borrebach. A. Roelofs van Goor, Meppel. 182 blz., ƒ 3.90.

Elly Jannes: Elle Kari het meisje uit Lapland en haar hond Tjappo. Foto's van Anna Riwkin-Brick. Vertaling Cor Bruijn. Uitgeverij Ploegsma, Amsterdam. 35 blz., ƒ 2.40.

Wonderverhalen uit de 1001 nacht. Bewerkt door Cor Bruijn. Illustraties Friso Henstra. Uitgeverij Ploegsma, Amsterdam. 11 blz., ƒ 2.95. Wielewaalreeks.

Een aantal jaren vóór de tweede wereldoorlog verschenen van Adrienne Thomas: ‘Katrin wird Soldat’ en ‘Katrin, die Welt brennt.’ Deze boeken maakten ook in Nederland nogal opgang en naar ik meen, zijn er ook vertalingen van verschenen. In 1951 gaf Allert de Lange in Amsterdam nog een boek van Adrienne Thomas uit: ‘Wetlauf mit dem Traum’. Dit boek heeft minder bekendheid gekregen dan de beide vorige en hoewel het zekere kwaliteiten heeft, is dit m.i. toch niet ten onrechte. De schrijfster mengt zich daar zo vaak in de loop van het verhaal en geeft zoveel psychologische beschouwingen ten beste over de inwoners van Wenen, dat men geneigd zou zijn, het boek meer als een tamelijk oppervlakkig essay dan als een roman te zien.

Ook in het boek voor oudere meisjes, ‘Victoria’, dat nu in de vertaling van Margot Bakker - een heel goede vertaling - verschenen is, komt dit bezwaar naar voren, zij het in mindere mate. Dit boek is het verhaal van het jonge meisje Victoria, hoogmoedig, ijdel en geheel op zichzelf geconcentreerd en van een aantal jonge mensen om haar heen, die zij zelf echter vooral ziet als figuranten in haar eigen levensfilm. Deze groep jonge mensen worden door Adrienne Thomas beschreven met afstand en ironie. Het is merkwaardig dat eigenlijk alle personen in haar boek min of meer onverdragelijke jonge mensen zijn met zoveel arrogantie en vaak ook liefdeloosheid, dat wij in het gewone leven hen liefst zo snel mogelijk voorbij zouden lopen. Maar het is de schrijfster gelukt, hen zo aanvaardbaar te maken, dat wij hun arrogantie en liefdeloosheid begrijpen en daardoor accepteren. Het is een vlot leesbaar boek geworden, dat de meisjes boeien zal, maar ik hoop wel, dat zij de ironie en afstand zullen begrijpen en aanvoelen, omdat het boek vooral daaraan zijn waarde ontleent. Zonder deze ironie zou het een opgeschroefde geschiedenis zijn, maar nu is het acceptabel geworden.

Het boek van Betty van der Plaats: ‘Dorientje wint’ kan mij niet geheel bekoren. Dorientje is reeds een bekende figuur uit het boek ‘Dorientje zoekt de zonzij’, maar dit tweede deel staat geheel op zichzelf. In dit verhaal moet de hoofdfiguur alle zeilen bijzetten om een behoorlijk rapport te halen, wat haar ook lukt, zij het na veel moeilijkheden, belevenissen en avonturen. Het boek is wel vlot en aardig geschreven, maar vele gebeurtenissen zijn weinig afgerond, waardoor het geheel geleden heeft. ‘Dorientje wint’ is veel minder gaaf dan ‘Bloemen voor Else’ van dezelfde schrijfster. Het is oppervlakkiger en het mist de innerlijke spanning waardoor ‘Bloemen voor Else’ ver boven de middelmaat uitstak. En het is alleen vergelijkenderwijs dat ‘Dorientje wint’ tot de behoorlijke meisjesboeken gerekend kan worden.
Het is, jammer genoeg, bij het bespreken van meisjesboeken niet mogelijk, anders dan vergelijkenderwijs te werk te gaan. Als ik een ruwe schatting mag maken, zou anders niet meer dan misschien 5 tot 10% behoorlijk genoemd kunnen worden.

Met de boeken, die voor de jongere kinderen verschijnen is dit gelukkig anders. Voor hen verschijnt betrekkelijk veel, dat aan hoge maatstaven voldoen kan. Zo ook hier weer het boekje ‘Elle Kari het meisje uit Lapland en haar hond Tjappo’. Het is verschenen in een serie fotoboekjes met korte teksten, bij de U.M. Ploegsma. In deze serie verschijnt in vertalingen het beste, wat gegeven kan worden. Ik denk b.v. aan ‘Tjeerd het veulentje’ en ‘Bim, het ezeltje’, het laatste met tekst van Jacques Prévert. Het verhaal over Elle Kari en haar hond werd uit het Zweeds bewerkt door Cor Bruijn. De tekst, de foto's, het formaat van het boekje, alles verdient veel lof. Het is een hele mooie uitgave. De enige vraag die in mij opkomt is deze: zou er niet eens een Hollandse fotograaf gevonden kunnen worden, die in samenwerking met een Hollandse auteur - en ik denk o.a. aan Hans Andreus, Remco Campert en Mies Bouwhuys - zo'n boekje maakte?

Cor Bruijn bewerkte ook drie verhalen uit de 1001 nacht. Deze verhalen worden vlot en prettig verteld en de kinderen zullen ze geboeid lezen en zo in aanraking komen met de wondere en kleurige wereld van de 1001 nacht.
De illustraties zijn geestig, speels en heel goed verzorgd.

WIJMIE FIJN VAN DRAAT

Heet van de naald

(Besprekingen zullen worden gegeven van die werken, die daarvoor naar het oordeel van de redactie in verband met de beperkte plaatsruimte het meest in aanmerking komen.)

Oorspronkelijk proza

Dekker, Maurits: ‘Inc. Pius Beveelt’. Roman. Uitg. A.W. Bruna & Zn., Utrecht. 14,5 × 21 cm, 187 blz., geb. ƒ 7.90.

Fabricius, Johan: ‘Setoewo, de tijger’. Roman. Uitg. H.P. Leopold N.V., Den Haag. 14 × 21 cm, 237 blz., geb. ƒ 7.90.

Mout, A.: ‘Het Theater van Houtkamp’. Roman. Uitg. Bert Bakker/Daamen, Den Haag. 10,5 × 17 cm, 160 blz., ingen. ƒ 1.45.

Roc, Marja: ‘Tussen de Cherubijnen’. Roman. Uitg. H.P. Leopold N.V., Den Haag. 14 × 21 cm, 376 blz., geb. ƒ 8.90.

Vesseur, Theo: ‘Een boek zonder liefde’. Roman. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 13 × 20,5 cm, 117 blz., geb. ƒ 5.90.

Poëzie

Jonckheere, Karel: ‘Van Zee tot Schelp’. Uitg. A.A.M. Stols, Den Haag. 15 × 22,5 cm, 37 blz., geb. ƒ 3.90.

Morriën, Adriaan: ‘Nederlandse Liefdespoëzie’. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 12 × 18,5 cm, 62 blz., geb. ƒ 1.50.

Sara May, Lizzy: ‘Blues voor voetstappen’. Uitg. A.W. Bruna en Zn., Utrecht. 12 × 19 cm, 47 blz., ingen. ƒ 2.50.

Literatuurstudie

Sj. Broersma en Dr. R.K. Broersma-Luomajòki: ‘Domeinen der Finse literatuur’. Uitg. A.W. Bruna en Zn., Utrecht. 16,5 × 24,5 cm, 171 blz., geb. ƒ 8.90.

Kunst

Knuttel, Dr. G. Wzn: ‘Rembrandt/Etsen’. Met 51 reproducties op ware grootte. De uitgave is verkrijgbaar met Nederlandse, Franse, Engelse en Duitse tekst. Uitg. L.C.J. Boucher, Den Haag. 23 × 18 cm, 52 blz., geb. ƒ 7.50.

Teeuwen, Chr. W.J.: ‘Klein Rembrandt Palet’. Uitg. J.N. Voorhoeve, Den Haag. 14 × 20 cm, 85 blz., geb. ƒ 4.90.

Religie

Bakker, D., ‘Het Woord waarmee God ons aanspreekt’. Drukkerij Laverman N.V., Drachten. 15 × 22 cm, 197 blz., geb. ƒ 5.90.

Baillie, John: ‘Morgen- en avondgebeden’. Oorspr. titel: A diary of private Prayer. Vertaald door Jo Doyen. Uitg. W. ten Have N.V., Amsterdam. 13,5 × 20 cm, 135 blz., geb. ƒ 4.25.

Keller, Werner: ‘De Bijbel heeft toch gelijk’. De wetenschap bewijst de historische juistheid. Oorspr. titel: Und die Bibel hat doch Recht. Vertaald door Ted Logeman. Uitg. H.J. Paris, Amsterdam. 16,5 × 23,5 cm, 440 blz., geb. ƒ 19.50.

Vertaald proza

Brontë, Emily: ‘De Woeste Hoogte’. Roman. Oorspr. titel: Wuthering Heights. Vertaald door: K. Luberti. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18, 295 blz., ingen. ƒ 1.25.

Brickhill, Paul: ‘Erop of eronder’. Waarachtige ontvluchtingsverhalen. Roman. Oorspr. titel: Escape - or die. Vertaald door G.H.H. Schröder. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm, 237 blz., ingen. ƒ 1.25.

Greene, Graham: ‘De stille Amerikaan’. Roman. Oorspr. titel: The quiet American. Vertaald door H.J. Scheepmaker. Uitg. Contact, Amsterdam. 14 × 21 cm, 231 blz., geb. ƒ 6.90.

Govy, Georges: ‘Zaaier in de wind’. Roman. Oorspr. titel: Le maissonneur d'epines. Vertaald door: André van Aalst. Uitg. Foreholte, Voorhout. 14,5 × 21 cm, 271 blz., geb. ƒ 9.90.

Joly, Cyril: ‘Tanks aan de horizon’. Roman. Oorspr. titel: Take these men. Vertaald door Dick Ouwendijk. Uitg. Foreholte, Voorhout. 15 × 21 cm, 344 blz., geb. ƒ 9.90.

Lenz, Walter: ‘'t Gaat Spaans toe’. Vertaald door Juanita de Rebel. Oorspr. titel: Wind von der Sierra. Uitg. C. de Boer Jr. Amsterdam. 14 × 21 cm, 203 blz., geb. ƒ 7.50.

Löhndorff, Ernst F.: ‘Bloemenhel aan de Jacinto’. Roman. Oorspr. titel: Blumenhölle am Jacinto. Vertaald door Th. v. Berkel. Uitg. Wereldbibliotheek, Amsterdam. 14 × 20,5 cm, 226 blz., geb. ƒ 5.90.

Maurois, André: ‘Atmosferen’. Oorspr. titel: Climats. Vertaald door S.J.G. Premsela-den Boer. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm, 224 blz., ingen. ƒ 1.25.

Marshall, Bruce: ‘De Koningsdochter’. Roman. Oorspr. titel: The world, the flesh, and Father Smith. Vertaald door Jan Oyen. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm, 201 blz., ingen. ƒ 1.25.

Sagan, Francoise: ‘Als een verre glimlach’. Oorspr. titel: Un certain sourire. Vertaald door: Hubert Lampo. Uitg. A. Manteau N.V., Brussel. 14 × 20 cm, 189 blz., geb. ƒ 6.90.

Troy, Simon: ‘Zo'n alleraardigste familie’. Roman. Oorspr. titel: Halfway to murder. Vertaald door Chr. Hilsum Beuckens. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm, 224 blz., ingen. ƒ 1.25.

Tsjechof, Anton: ‘Verhalen’. Vertaald door N. Obolonsky. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm, 208 blz., ingen. ƒ 1.25.

Wodehouse, P.G.: ‘Psmith knapt het op! Roman. Oorspr. titel: Leave it to Psmith. Vertaald door Jhr. R.H.G. Nahuys. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm, 221 blz., ingen. ƒ 1.25.

Toneel

Bordewijk, F.: ‘Halte Noordstad’, vermeerderd met 3 een-acters en een monoloog. Uitg. Scheltema en van Holkema N.V., Amsterdam. 12 × 20,5 cm, 144 blz., gebroch. ƒ 3.90.

Jeugdlektuur

Alcott, Louise: ‘Een meisje van buiten’. Meisjesroman. Oorspr. titel: An old-fashioned girl. Vertaald door Casper de Jong. Uitg. G.B. v. Goor Zonen, Den Haag. 16 × 23 cm, 216 blz., geb. ƒ 3.95.

Bevelander, Doedy: ‘Sprookjes van Oost-Europa’. Uitg. C.P.J. v.d. Peet, Amsterdam. 17,5 × 23,5 cm, 204 blz., geb. ƒ 7.90.

Crompton, Richmal: ‘Toontje maakt het al te bont’. Oorspr. titel: William the Conqueror. Vertaald door: Pieter Nierop. Uitg. West-Friesland, Hoorn. 15,5 × 21,5, 173 blz., geb. ƒ 3.90.

Dixhoorn, Frits van: ‘Speel dan, Circus!’ Uitg. West-Friesland, Hoorn. 17,5 × 24,5 cm, 191 blz., geb. ƒ 4.90.

Lewis, C.S.: ‘De Betoverde kleerkast’. Oorspr. titel: The Lion, the Witch and the Wardrobe. Vertaald door Pieter Nierop. Uitg. West-Friesland, Hoorn. 15,5 × 21,5 cm, 159 blz., geb. ƒ 4.25.

Thomas, Adrienne: ‘Om vier uur op het San Marcoplein’. Roman. Oorspr. titel: Markusplatz um vier. Vertaald door Margot Bakker. Uitg. H.P. Leopold, Den Haag. 14,5 × 21 cm, 237 blz., geb. ƒ 4.90.

Verschijnt maandelijks

10e JAARGANG NR 2. OKTOBER 1956

HET BOEK VAN NU
Redactie Raymond Brulez / Pierre H. Dubois Dr P.H. Ritter jr / Garmt Stuiveling / P.J.G. Huincks secr.v.d.red.

INHOUD

Bert Voeten: In memoriam Gerard Diels

Pierre H. Dubois: Cerebraal of Romantisch

T.W.L. Scheltema: Léonie Adams poëzie

Amy van Marken: Finse Literatuur

Henk Mulder: Willem Frederik Gouwe † (1877-1956)

G. Stuiveling: Het Dandyisme van Jacques Perk en Oscar Wilde

J. Greshoff: Lezen met een potlood

P.H. Dubois: Tijdschriftenspiegel

Uit velerlei pen

Jeugdlektuur

Heet van de Naald

REDACTIE EN ADMINISTRATIE: BEUKENLAAN 20. TELEFOON 2114. GIRO 4197 T.N.V. UITGEVERIJ EN DRUKKERIJ HOLLANDIA, BAARN - ABONNEMENTSPRIJS ƒ 7.50 PER JAAR. AFZONDERLIJKE NUMMERS 75 CT. BIJ DE BOEKHANDEL VERKRIJGBAAR

[Nummer 2]

Bert Voeten

In memoriam Gerard Diels

Het was in het begin van oktober, dat ik op een middag mijn laatste bezoek bracht aan het Antoni van Leeuwenhoekhuis in Amsterdam, waar Gerard Diels behandeld werd voor de ongeneeslijke kwaal die hem, toch nog eerder dan zijn vrienden verwacht hadden, ten grave heeft gevoerd. Zijn toestand was aanmerkelijk slechter dan enkele dagen tevoren. Hij praatte veel minder en zijn gefluister - hij kon al lang niet meer hardop spreken - was nauwelijks verstaanbaar. Zijn ogen glansden koortsig achter de sterke brilleglazen. Met een zekere angst keek hij soms naar de zaaldeur, waarin een vierkant kijkglaasje zat, dat met een gordijntje was afgesloten. Hij was ook vaker afwezig, hield midden in een zin op, staarde voor zich uit of bekeek zijn lange, dunne, geelwitte handen. Eén keer nam hij voorzichtig een slokje uit een glas sinaasappel-limonade. Hij hield het even tegen het licht en zette het toen heel langzaam op het nachtkastje. Iets van de oude wilskracht en vasthoudendheid was nog te bespeuren in de wijze waarop hij - na een zware hoestbui, die zijn broodmagere lichaam deed schokken - de draad van het gesprek weer opnam. Maar het kostte mij moeite in deze doodzieke man met het ingevallen gezicht en de aarzelende, vertraagde bewegingen, de briljante en beslist onhollandse grand-seigneur te herkennen, die in de eerste jaren na de oorlog de zelfbewuste leider was geweest van de literaire groepering rondom het tijdschrift ‘Het Woord’.
Men heeft Gerard Diels wel eens, niet zonder spot, 'de vader van ‘Het Woord’ genoemd, en gezien zijn leeftijd, is het begrijpelijk dat deze benaming ontstond. Hij was twintig jaar ouder dan wij, zijn mede-redakteuren, maar in geestdrift voor wat wij toen ‘de bevrijding der poëzie’ noemden, overtrof hij ons allemaal. In zijn scheppend werk, maar vooral in zijn theoretische geschriften bewees hij, dat avant-gardisme niet gebonden is aan een bepaalde leeftijd. Zijn essays in ‘Het Woord’ waren meesterlijk gecomponeerde studies, waarin hij hartstochtelijk de autonomie van de dichtkunst verdedigde en zijn tegenstanders met vlijmende ironie te lijf ging. Befaamd zijn onder meer zijn stukken over Het duistere vers en Evocatieve beeldvorming. Van zijn filosofische scholing gaf hij blijk in enkele uitvoerige studies over Sartre's Existentie-filosofie, die hij fel bestreed. In dit verband herinner ik mij zijn urenlang debat met Sartre's vleugel-adjudante Simone de Beauvoir, op de amsterdamse kunstenaarssociëteit De Kring, waar hij tot de voornaamste stamgasten behoorde. De schrijfster van ‘La deuxième sexe’ had in de aula van de universiteit een lezing gehouden en wilde zich na afloop nog wat vertreden. Diels liet zich door haar nederlandse inleider professor Dresden aan haar voorstellen en binnen vijf minuten was men in een hevige discussie gewikkeld. Tot drie uur in de nacht duurde het vuurwerk van argumenten en tegenargumenten. Toen nam Diels met een handkus afscheid van La Sartreuse. Zij had hem geen ogenblik in de verdediging kunnen drukken. Kaarsrecht wandelde hij weg, het zilvergrijze haar als een netwerk over de schedel geplakt, een ironische trek om de mond. Naar houding en oogopslag maakt hij een hautaine indruk en soms kón hij ook zeer uit de hoogte doen. Dat was nagenoeg altijd tegen mensen die blijk gaven niet gevoelig te zijn voor poëzie. Zulke mensen verachtte hij. Zo
kwam hij op De Kring eens naast een beroemde sportkampioene te zitten, die bij toeval in dit wonderlijk etablissement terecht was gekomen. Diels nam, zoals hij dat noemde, een eenvoudige steekproef en vroeg haar hoe zij dacht over het werk van zijn lievelingsauteur, de Spaanse dichter Garcia Lorca. De veelzijdige atlete bekende naar waarheid, dat zij nog nooit van Lorca gehoord had, waarop haar buurman haar in zodanige termen zijn misprijzen kenbaar maakte, dat zij ijlings de sociëteit verliet.

Gerard Diels, die in 1897 te Amsterdam geboren werd, debuteerde zeer laat, op 49-jarige leeftijd, met de bundel ‘Het Doornen Zeel’, voor het merendeel op de bezetting geïnspireerde verzen, fel en verbeten van toon, virtuoos van taal, groots van visie. Dat was in 1946. In hetzelfde jaar verschenen zijn meesterlijke bewerkingen van de Psalmen van Quevedo. Reeds in Het Doornen Zeel had hij zich doen kennen als een voortreffelijk vertaler van de poëzie van Garcia Lorca. Hij was een groot bewonderaar van de spaanse dichtkunst en in het spaanse volkskarakter vond zijn natuur verwante trekken. Pas in 1951 volgde zijn bundel ‘Na de bevrijding’, waarin hij het beeld oproept van de na-oorlogse mens die, nauwelijks aan de wanhoop ontsnapt, zich opnieuw bedreigd voelt. De doodsgedachte overheerst in deze verzen, waarbij er enkele zijn die men op zijn eigen einde van toepassing zou kunnen brengen. In 1952 tenslotte kwam nog de essaybundel ‘Het Ongerijmde’, een keuze uit zijn in Het Woord verschenen opstellen. Er is over het algemeen te weinig aandacht gewijd aan dit boek, dat in menig onderdeel vooruitloopt op de theorie van wat wij sinds 1950 kennen als ‘Het experimentalisme’ in de nederlandse poëzie. Vorig jaar ontving de auteur voor dit werk de prijs van de Stichting Kunstenaarsverzet 1942-1945, een bekroning die hem zeer verheugd heeft in een periode dat zijn pen niet of nauwelijks meer op het papier kwam. Voor zover ik weet, heeft hij de laatste jaren geen scheppend werk meer voltooid. De ziekte sloopte zijn vitaliteit. Wel sprak hij enkele weken voor zijn dood nog over een groot essay dat hij wilde gaan schrijven: over de ‘afkomst’ van de experimentele dichtkunst. Dit onderwerp hield hem voortdurend bezig. Op zijn ziekbed trachtte hij voor dit doel nog bundels van Apollinaire te herlezen, maar zelfs daarvoor had hij de kracht niet meer. Rustig is hij in de nacht van 18 op 19
oktober ingeslapen, de trotse dichter van de haatverzen uit Het Doornen Zeel, maar ook van dit speels-weemoedige, aan de spaanse copia's herinnernden Liedje:

Heb je mijn lief gezien?
Waar was zij, waar is zij?
Heb je mijn lief gezien?
Is zij gevlucht misschien
achter de bergen?

Heb je mijn lief gezien?
Waar was zij, waar is zij?
Draagt zij mijn droom misschien
achter de bergen?

Heb je mijn lief gezien?
Waar was zij, waar is zij?
Draagt zij mijn lijk misschien
achter de bergen?

Kroniek van het Proza

Pierre H. Dubois

Cerebraal of Romantisch

S. Vestdijk: Keerpunten. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 211 p. Ing. ƒ 2,50. luxe uitgave ƒ 7,90.

Na de bloemlezing uit zijn poëzie, die onder de titel ‘Een op Zeven’ bij Nijgh en van Ditmar verscheen, gaf De Bezige Bij thans een keuze uit de novellen van S. Vestdijk in het licht, naar ik meen in twee edities, een duurdere die er degelijk uit zal zien, en een goedkope, die er minder degelijk uitziet, maar de liefhebbers in de gelegenheid stelt om zich tegen een lage prijs toch een aantal van Vestdijks beste novellen aan te schaffen. Het is een methode die ook in Amerika met succes wordt toegepast.
Aangezien alleen de goedkope uitgave ter bespreking werd toegezonden, is het mij niet bekend of er enig verschil tussen beide uitgaven bestaat. In elk geval mist men in de goedkope uitgave een inhoudsopgave en daarmee tevens een bronvermelding, hetgeen voor de lezers toch zijn nut zou kunnen hebben en de kosten niet noemenswaard zou hebben verhoogd. Het zou ook prettig geweest zijn te vernemen of de keuze door Vestdijk zelf is samengesteld, zoals bij zijn gedichten, of door een ander. Iedere aanwijzing dienaangaande ontbreekt. Een eventuele verantwoording zou verder niet minder welkom zijn geweest.
De verzameling draagt immers de veelzeggende titel Keerpunten. Dat betekent dat degene die de keuze heeft verricht juist déze verhalen uit een vrij grote collectie heeft bijeengebracht, omdat zij in het oeuvre - op zijn minst genomen in het novellistische oeuvre - van Vestdijk naar zijn mening van essentiëel belang zijn. Dat is mogelijk, maar niet in alle gevallen even duidelijk, men zou het dus graag gemotiveerd willen zien, en a fortiori, wanneer Vestdijk zelf de samensteller was geweest.
Zoals de bundel thans voor ons ligt, bevat hij de verhalen ‘De Bruine Vriend’, destijds verschenen in De Vrije Bladen en later gebundeld in ‘Narcissus op Vrijersvoeten’, ‘Het Veer’ en ‘Barioni en Peter’ uit ‘De Dood betrapt’, ‘Pijpen’, ‘Een, Twee, Drie, Vier, Vijf’ en ‘Homerus fecit’, wederom uit ‘Narcissus op Vrijersvoeten’ en tenslotte ‘Gummivingers’.
Dat deze keuze met ‘De Bruine Vriend’ opent, valt alleen maar toe te juichen, want het is zonder twijfel een van de knapste en mooiste verhalen die de laatste vijf-en-twintig jaar in ons land geschreven zijn. Aangezien het ook een van de eerste verhalen van Vestdijk is, is het moeilijk om het als een keerpunt te beschouwen, tenzij een psychologisch keerpunt in Vestdijk zelf, waarvan de litteratuur alleen de neerslag is, maar dat zelf met de litteratuur als zodanig niet te maken heeft. In dit geval is het natuurlijk ook voor de hand liggend dat de samenstelling van de bundel door Vestdijk persoonlijk is verricht.
Hoe het zij, het verhaal is meesterlijk en inderdaad zeer typerend voor wat misschien Vestdijks meest wezenlijke kant is, namelijk de autobiografische. Ik wil hiermee geenszins suggereren dat ‘De Bruine Vriend’, in de ik-vorm geschreven, autobiografisch is, maar het verhaal hoort zeer duidelijk thuis in dezelfde psychische en zeer reële sfeer, waartoe de Anton Wachterromans behoren. De wonderlijk tweeslachtige binding met een medeleerling van het gymnasium, die het verhaal terecht zo passend maakte voor een bundel met de titel ‘Narcissus op Vrijersvoeten’, is hier overtuigend beschreven op een tegelijk poëtische en concrete manier, uiterst simpel, maar met een subtiele toevoeging van geraffineerde trekjes, die aan het verhaal een veel grotere resonans geven dan het thema ervan op het eerste gezicht suggereert.

Men staat bij Vestdijk herhaaldelijk voor de vraag, wáár in zijn verrassend en verbluffend

heterogene werk, dat alleen maar een eenheid schijnt te vormen door de intelligentie ervan en een bepaalde ironische en sceptische gevoeligheid, Vestdijk zelf schuilgaat en waarin het wezen van Vestdijk bestaat. Het is langzamerhand door steeds weerkerende verwijzingen wel duidelijk geworden, dat het nimmer mogelijk zal zijn op die vragen een redelijk en bevredigend antwoord te geven, zonder diepgaand studie te hebben gemaakt van de romans en verhalen die met zijn jeugd te maken hebben. Ondanks zijn geweldig vermogen tot identificatie dat uit een aantal andere verhalen in deze bundel even duidelijk blijkt als uit de diversiteit van zijn romans, zijn het toch, dunkt mij, deze werken in de eerste plaats die de sleutel tot Vestdijk zullen blijken te bezitten.
Die verhalen zijn stuk voor stuk ontstellend knap en vrijwel elk ervan is karakteristiek voor een bepaalde gevoelsinstelling van Vestdijk ten opzichte van de buitenwereld. Want hoezeer de intelligentie ook een van de meest evidente aspecten is van het soort talent dat Vestdijk in zo overvloedige, om niet te zeggen buitensporige, mate bezit, het is beslist niet waar dat dit, behalve het meest opvallende, ook het belangrijkste aspect is van dat talent.
Men heeft deze schrijver jarenlang - en men doet het nog - zijn cerebraliteit verweten, men heeft er zijn kunstenaarschap vaak mee proberen af te doen. Maar niets is minder waar. Ook al is het element ‘ontroering’ bij hem vaak minder op de voorgrond tredend dan bij sommige anderen, er blijft iets méér en iets anders dat volstrekt bepalend is voor het artistieke. Dat element is het mysterieuze, het magische, dat werkelijk niet een aangelegenheid is van louter psychologische vindingrijkheid.
Het is dit element dat een speciale waarde verleent aan een verhaal als ‘Het Veer’, waarvan men de ‘symbolische’ betekenis ononderbroken beseft zonder precies te weten waar het allegorische in een onbetwijfelbare interpretatie is om te zetten. Het geeft aan het verhaal een onverwoordbare, zelfs onaanwijsbare, maar niettemin reële verlenging die tot ver in de wereld van het ongekende en misschien onkenbare doordringt.
Niet bij elk van deze verhalen is dat even sterk. En ook al zijn ze om tal van redenen bewonde-renswaardig, verhalen als ‘Barioni en Peter’ en ‘Pijpen’ zijn voor mijn gevoel toch in hoofdzaak staaltjes van een ongewoon groot talent.
Dat is stellig ook een verhaal als ‘Een, Twee, Drie, Vier, Vijf’. Maar wanneer men hier naar een motief zoekt dat opname rechtvaardigt - beoordeeld naar de kwaliteit is die opname altijd gerechtvaardigd, maar ik bedoel nu, gezien vanuit de titel ‘Keerpunten’ -dan geloof ik dat het vooral een stilistisch motief is, namelijk de confrontatie met de monologue intérieur, die door Vestdijk, min of meer in navolging van Joyce, met zoveel kundigheid en geluk is toegepast in ‘Meneer Visser's Hellevaart’, een boek dat zich na ongeveer twintig jaar nog altijd met veel genoegen laat lezen. In hoeverre dit stijl-experiment voor het verdere schrijverschap van Vestdijk van belang is geweest, blijft intussen de vraag. Heel veel sporen zijn er later niet meer van terug te vinden en een werkelijk keerpunt kan ik er dan ook niet in zien, ondanks het belang dat het op een bepaald moment in dit oeuvre zeker heeft gehad.
Min of meer afzonderlijk in het novellistische oeuvre van Vestdijk staat het verhaal ‘Homerus fecit’ dat betrekkelijk moeilijk te ‘klassificeren’ valt, voor wie daaraan de behoefte mocht gevoelen. Op een merkwaardige manier doet het enigszins aan de neo-romantici denken, aan Aart van der Leeuw of Arthur van Schendel, figuren met wie Vestdijk werkelijk niet zo heel veel gemeen heeft; maar het ligt waarschijnlijk aan de poëtische elegantie waarmee hier het sirenen-verhaal uit de Odyssee wordt geparafrazeerd, en misschien zelfs aan kleine stilistische eigenaardigheden, zoals het volkomen ontbreken van dialoog, dat men ook bij Van Schendel vaak aantreft. Het is misschien van alle opgenomen verhalen het meest ‘artistiek’, maar het is dat zeker niet in pejoratieve zin. Want het blijft bewonde-renswaardig en litterair gezien een van de zuiverste creaties van Vestdijk.
Rest het verhaal ‘Gummivingers’, beschreven als de obsessie, een obsederende angstdroom van een kleine jongen die 's avonds van huis wegloopt en die min of meer bevrijd, 's ochtends ontwaakt; ‘Rudi zag in, met zijn kinderverstand, dat men nooit in de avond vluchten moet, want dan wordt men door zijn herinneringen ingehaald en gepakt. Men moet in de ochtend vluchten! Dan doet geen gummivinger wat, dan liggen ze niet eens in het gras op plaatsen waar ze van handen afgevallen zijn, dan zijn het alleen maar grapjes. Aan de gummivingers dacht hij nog even met een glimlach, voor hij opstond en begon te marcheren, de weg af, in de richting die nu was voorgeschreven.’
Ik weet niet, in hoeverre dit verhaal dat op een keerpunt besluit, voor de schrijver een keerpunt is geweest. Maar het kost geen moeite om aan het slot van de bundel in zijn verbeelding Vestdijk zelf met de bovenaangehaalde regels te identificeren en zich de schrijver, die in zijn werk zich tegen veel obsessies heeft verweerd, voor te stellen op zijn beurt glimlachend voortgaande ‘in de richting die nu was voorgeschreven’. Het is een romantisch beeld, maar na deze voortreffelijke verhalen wellicht een des te veelzeggender paradox bij een schrijver die men altijd met het odium ‘cerebraal’ heeft bestempeld!...

T.W.L. Scheltema

Léonie Adams poëzie

Poems, a selection. New York, Funk & Wagnalls, 1954. $3.75.

Toen in 1954 de verzamelbundel Poems, a selection, van Amerika's vooraanstaande dichteres, Léonie Adams, uitkwam, noemde Wallace Fowlie, zelf dichter en criticus, dit boek ‘een werk van bescheiden afmetingen, maar een van de grootste betekenis voor de Amerikaanse letterkunde.’
Dit is een karakterisering die ons al dadelijk een kijk geeft op deze talentvolle dichteres. Zij heeft de liefhebbers van haar prachtige verzen, klein in aantal, maar grotendeels uit litteraire fijnproevers bestaande, een grote dienst bewezen door de meeste gedichten in haar vorige, maar reeds lang uitverkochte en onvindbare bundels Those now elect (1925) en High Falcon (1929), voorkomende weer uit te geven en deze, aangevuld met een twintigtal nieuwe, te publiceren. Jammer genoeg zijn er negentien niet herdrukt, waaronder zeer mooie als Spoken after love (Those now elect, p. 28) met de volgende prachtige regels over de liefde:

‘Its commerce lies not in a merchant's kind,
And bidding ruin with each good it buys,
It drives a faster bargain than the mind’

regels, die feitelijk niet uit het gedicht gelicht kunnen worden om hun volle schoonheid te doen uitkomen.
Zij had, na die eerste bundels weinig meer gepubliceerd en is daardoor in Europa onbekend gebleven en zeker in Nederland, waar thans Emily Dickinson (1830-1881) en Edna St. Vincent Millay (1892-1950) wèl tot het poëzielezend publiek zijn doorgedrongen. Dit is jammer en onnodig. Zij verdient, niet alleen als dichteres, maar ook als leidende figuur in Amerikaanse dichterskringen en als kritikus, de aandacht.
In het land harer geboorte is haar verdienste ten volle erkend. Reeds in 1928 kreeg zij een Guggenheim-reisbeurs. In 1948-1949 was ze consultant in poetry in English aan de Congresbibliotheek in Washington en in 1949 ontving zij een poëzieprijs voor lyrische poëzie van het National Institute of Arts and Letters. In 1954 moest zij de beroemde Bollinger-prijs delen met haar collega Louise Bogan, met wien ze goed bekend is. Haar werk is té moeilijk, té diep en té verfijnd om een grote lezerskring aan te trekken. Zij is wat men wel eens noemt ‘a poet's poet’. Een andere factor die een grote populariteit in de weg staat is het feit dat haar poëzie geen sociale betekenis heeft.
Zij heeft zichzelf nooit moeite gegeven om erkenning voor haar werk te krijgen. Als student schreef ze ‘in het geheim’. Nadat het opmerkelijke gedicht April Mortality (Poems, p. 100) in The New Republic was afgedrukt kon haar talent niet langer verborgen blijven. De drie laatste coupletten mogen hier volgen:

‘With all the drifting race of men
Thou also art begot to mourn
That she is crucified again,
The lonely Beauty yet unborn.

And if thou dreamest to have won
Some touch of her in permanence,
'T is the old cheating of the sun,
The intricate lovely play of sense.

Be bitter still, remember how
Four petals, when a little breath
Of wind made stir the pear-tree bough,
Blew delicately down to death’.

Zij was toen even in de twintig (was geboren in 1899). In de loop der jaren verschenen nog meer van haar gedichten in hetzelfde tijdschrift, in de Saturday Review of Literature, de New York Herald Tribune, in Poetry (Chicago) en in het thans niet meer bestaande tijdschrift Measure, a journal of poetry (1921-1926), van welk laatste blad zij in 1925 mederedactrice werd. Door haar grote bescheidenheid teruggehouden, ging zij er pas in 1925, en dat nog na aandringen van vrienden, er toe over haar eerste bundel Those now elect uit te geven.
Léonie Adams is een bij uitstek vrouwelijke dichter en een groot deel van haar werk is klaarblijkelijk voortgekomen uit persoonlijke zielsconflicten, hoewel vele kritici in haar in de eerste plaats de natuurdichteres erkennen, zij het dan dat haar natuurpoëzie mystiek georiënteerd is.
Al haar werk is een uitvloeisel van een zoeken naar rust en vrede, van een tasten naar een vaste grond voor het leven; het is of in menig gedicht de spanning aanwezig is van het soms nabije geluk dat dan weer vervliegt of onvolkomen blijkt

te zijn. Zij zegt het zelf 1): in een autobiografische schets: ‘There (in Brooklyn) I sought out foreign-named companions, for a fellowship that was absolute and abstract, beyond our mute separate converse with dimly known and receding regions of source.’
Dit is haar scherp geformuleerde bekentenis van jeugdmoeilijkheden, waarin men ook haar prozastijl kan waarnemen. De eenvoudige verklaring ‘I am now a Roman Catholic’, die er in dezelfde schets op volgt, vormt daarmede wel een scherpe tegenstelling en doet het vermoeden rijzen dat haar overgang, die met veel strijd gepaard gegaan moet zijn, niet de uiteindelijke oplossing van haar diepste levensprobleem bracht. Aanvankelijk was ze een agnosticus en pas later, zegt ze, begon ze ‘to plumb toward faith.’
Het is zeker opmerkelijk dat in Poems, a selection het uit een godsdienstig oogpunt belangrijke gedicht Our Lady of Victory, Bread and Butter Letter from a Heretic (Those now elect, p. 32) niet is herdrukt, hoewel dit overigens een zeer mooi werk is. Wij laten hier, ter beoordeling, de twee laatste coupletten volgen:
Het gaat over een Mariabeeld, dat voor iedereen toegankelijk was, want

‘No latch your housedoor kept, nor bar
Within, you would be standing there’

En dan, na het bezien te hebben, en er, om zo te zeggen in diepere aanraking mede geweest te zijn, uit zij haar teleurstelling in de volgende woorden:

‘I had by heart green quietude,
And had been comforted within
The ancient lintel of the wood
By furred and secret minded skin;
There where least hint let slip
Of human puzzlement has been
To sully their blithe comradeship.

Now in its last and lonely seat
My heart had refuge without shame,
Here where all mortel passionate heat
Was trimmed into a simple flame.
Your face at least was true,
And the old rhymings of your name,
And thought at length was rest for you’.

De natuur, waarmede zij zich zó innig verbonden voelt dat zij spreekt van de dieren als ‘Furred and secret minded kin’ gaf haar toch niet de uiteindelijke rust.
Spire of Saint Patrick's and the Moon (Poems, p. 102) is wèl overgenomen. Het is een volmaakt sonnet en de dichteres vond het blijkbaar belangrijker om behouden te blijven niet het minst om de vorm en de laatste regels:

‘O strange mortmain! that living have no place,
But that the dead are shuffled underground.
Earth is our mother whose corrosive bed
From death to dust woos the disdaining dead.’

Het gedicht, dat overigens verschillende uitleggingen toelaat, voorzover daarvan bij haar sprake kan zijn, toont haar grote vaardigheid, die zij reeds als kind heeft verworven en onder invloed van het contact met dichters uit de periode van Koningin Elizabeth heeft versterkt. Want haar eerste streven is naar schoonheid, naar de volmaakte beheersing van het taalinstrument, dat haar lief is. Zij heeft een afschuw van het zogenaamde vrije vers en, hoewel zij een grote verscheidenheid van vormen, waaronder het sonnet, heeft gebruikt, is daaronder het vrije vers niet. Toch is zij niet aanhangster van het ‘l'art pour l'art’-idee, bij haar, heeft een kritikus gezegd, is de vorm de inhoud, dekken deze twee elkaar volkomen, in zoverre is elk gedicht bij haar autonoom, wat allerminst zeggen wil, dat zij de inspiratie maar zijn gang laat gaan. Zij zoekt naar het geheim van het leven dat onoplosbaar is. Het is geen toeval dat woorden als wind, water en heart in haar gedichten telkens weer terugkeren en sleutelwoorden tot haar kunst blijken, symbolen van het vervluchtigend wonder als het ongrijpbare, en als de zetel van het diepste en het meest wankele in de mens. Waar zij echter die woorden gebruikt toont ze tevens intiem contact met de natuur, waaraan in verschillende mate haar eigen gedachten en stemmingen worden gekoppeld. Een innige verweving kan men in het volgende sonnet opmerken:

Alas, Kind Element!
Then I was sealed, and like the wintering tree
I stood me locked upon a summer core;
Living, had died a death, and asked no more.
And I lived then, but as enduringly,
And my heart beat, but only as to be.
Ill weathers well, hail, gust and cold I bore,
I held my life as hid, at root, in store:
Thus I lived then, till this air breathed on me.
Till this kind air breathed kindness everywhere,
There where my times had left me I would stay.
Then I was staunch, I knew nor eyes nor no;
But now the wishful leaves have thronged the air.
My every leaf leans forth upon the day;
Alas, kind element! which comes to go.
(Poems, p. 23)

Haar gedichten zijn uiterst verzorgd, aan alle kanten toegeslepen; elk woord heeft zijn functie, voegt iets aan de gedachte en aan de taalschoonheid toe. Zij doet geen concessies aan de maat door stopwoorden toe te voegen die alleen als vulsel zouden dienen. Maar het ritme blijft steeds behouden. Al lezende merkt men herhaaldelijk verrast te zijn alsof men gedurende de lectuur van zelfs één enkele regel telkens een stap op een ladder zet om nader tot het hoge doel te geraken waarheen de dichteres ons wil voeren. Zo in een van de allermoeilijkste gedichten O Grave (Poems, p. 36), waarvan we hier om de schoonheid en de structuur er van te laten zien, de eerste twee coupletten overnemen:

‘How of our midst now, nearly, death beshades
A face that first upon the sole sieves shone,
Their face for nearness; and its mimes too fade,
Which comforted remorse with chiding, gone,
Flickering foregoings, till new nothing is,
Dead-centered of our sense, the denser substance. More,
More than love was guilty for, that sees
It will not give her back, now, to herself,
Subdues the lucid featurer
In dark of things whose light is not their own.

Bird in its plumage and another, we are brought
To learn of others as we not wholly shall
Of selves. So niggling the corroder sought,
Where our stony foundings are corrupt to fill
The leech - mouths of the generated; tries,
As love for its bared element, still
In us all-isolated complicity;
Cool lord of chances, weighs among reductions
Eyes equal to the watch, and eyes
To pierce some maggotwork of history;’

De betekenis van Léonie Adams ligt niet uitsluitend in haar eigen werk. De bekende kritikus en samensteller van bloemlezingen, Louis Untermeyer, die in de door hem samengestelde bloemlezing Modern American poetry, mid century edition (New York, 1950) zestien gedichten van haar opnam en een korte beschouwing aan haar wijdde, noemt haar definitief een dichter voor andere dichters. Dergelijke figuren kunnen echter indirect grote invloed hebben. Léonie Adams heeft die ook direct gehad door het onderwijs in Engelse letteren en poëzie dat zij aan verschillende onderwijsinstellingen heeft gegeven. Zij is thans aan de Columbia Universiteit in New York verbonden. Schrijver dezes bewaart als relikwie enige vellen papier waarop zij verbeteringen van zijn eigen werk heeft aangebracht, blijkbaar met dezelfde zorg en toewijding waarmede zij haar eigen werk voor herdruk heeft verzorgd. Want een nauwkeurige vergelijking van de tekst in High Falcon en in Poems levert verrassende uitkomsten. Soms is één enkel leesteken veranderd, soms zijn enkele regels door geheel andere vervangen of aangevuld, soms is een woord door een ander vervangen.
Men heeft Léonie Adams met verschillende uitdrukkingen willen rubriceren: Elizabethan, nature poet, methaphysic. Al deze elementen kan men in haar werk vinden. Maar zij is boven alles zichzelf, een van de allerfijnste dichters die Amerika heeft voortgebracht. En zij is onnavolgbaar.

Amy van Marken:

Finse literatuur

Domeinen der Finse Literatuur, door Sj. Broersma en Dr. R.K. Broersma-Luomajoki. A.W. Bruna & Zoon, Uitrecht.

Het echtpaar Broersma, dat met het boek ‘Finland, voorpost van het Noorden’ (Meppel 1955, 2e druk) reeds zoveel verdiend succes heeft behaald, publiceert thans een overzicht van de Finse letterkunde, dat ongetwijfeld in een leemte voorziet, al zal het aantal Nederlanders dat deze letterkunde in het oorspronkelijk kan lezen tot een minimum zijn beperkt. Zeer welkom is daarom ook de aan het slot toegevoegde lijst van ruim 40 Finse geschriften, waarvan een niet gering aantal vertaald is door Dr. Broersma-Luomajoki. Men mag dus wel zeggen, dat de Broersma's zich bijzonder verdienstelijk maken als verspreiders der Finse cultuur in Nederland. Het is te hopen dat een goed verzorgd en overzichtelijk werk als dit ‘Domeinen der Finse Literatuur’ ertoe zal bijdragen bij de Nederlandse uitgevers grotere belangstelling te wekken voor deze toch vrij veronachtzaamde tak der Europese letterkunde.
Zeer boeiend is het uitvoerig beeld, dat de auteurs geven van de rijke schat der Finse volkspoëzie uit de oudheid en de middeleeuwen, die vele generaties lang dank zij mondelinge overlevering bewaard is gebleven, totdat met name in de 19de eeuw een begin werd gemaakt met het systematisch optekenen van deze kunst, waarna de wetenschap aan het werk kon gaan om de aard, de oorsprong en de ontwikkeling ervan nader te beschouwen.
Waar de middeleeuwse volkspoëzie in Scandinavië en West-Europa vaak ten nauwste verbonden was met de dans, blijkt hiervan niets in Finland. De oude Finse poëzie werd bij voorkeur zingend voorgedragen, begeleid door de z.g. ‘kantele’, een soort grote liggende cither. De twee zangers zaten daarbij hand in hand tegenover elkaar en wiegden onder het zingen hun lichamen ritmisch heen en weer. Het magische element in een deel van de Finse volkspoëzie is zeer sterk. Dit geldt niet het minst voor de Kalevala, het beroemde Finse epos, waaraan in het werk der Broersma's met recht een zeer ruime plaats is toegemeten. De magische poëzie, waaronder ook toverformules, bezweringen enz. vallen heeft zich in Finland rijker dan in menig ander Europees land ontwikkeld.
Het komt me voor, dat de auteurs t.a.v. de middeleeuwse Finse letterkunde iets te weinig nadruk hebben gelegd op de zeer diepe sporen die het Christendom heeft gezet in de Finse epische, magische, lyrische als legendarische poëzie. De bijbelse en religieuze motieven zijn zeer talrijk; ook is de invloed van het Christendom in de Kalevala sterk, terwijl de Finse Maria-liederen verrassend groot in aantal zijn en een eigen karakter hebben.
Belangrijk voor het begrip der ingewikkelde stand van zaken in Finland t.a.v. de verhouding tussen de zuiver Finse en Fins-Zweedse cultuur, is een toelichting over de historische gebeurtenissen die aan deze verhouding ten grondslag liggen. De auteurs hebben aan dit historisch verband gelukkig de nodige aandacht besteed, zodat het Nederlandse publiek hierover uitstekend en objectief wordt georiënteerd.
Het boek zou, dunkt me, nog zeer veel aan betekenis hebben gewonnen, indien ook de Zweedstalige letterkunde van Finland was opgenomen in dit overzicht, temeer nu, zoals de auteurs zelf schrijven, een wederopleving van de oude taaien cultuurstrijd nauwelijks meer te verwachten is en er een gunstige sfeer is gegroeid voor een ‘tweetalige eenheid van geest’.
Het lijkt me volkomen juist, dat bij de behandeling van de Romantiek in Finland Zweedstalige auteurs als Runeberg en Topelius worden besproken (al is naar mijn mening de karakteristiek, dat door Runebergs werken ‘de krijgstrom dreunde’ wel wat erg eenzijdig!). Maar waarom dan niet consequent op die weg voortgegaan in plaats van in het verder vervolg van dit overzicht de Zweedstalige Finse letterkunde af te doen met het noemen van een reeks namen zonder meer, die dan nog beperkt zijn tot auteurs die aan het begin van deze eeuw optraden. De Zweedstalige Finse letterkunde, levend onder een numeriek zeer kleine minderheid (8,6%), is kwantitatief en kwalitatief zeer de moeite van een nadere kennismaking waard en zij draagt niet minder dan de Finstalige het stempel van eigen land en volk en bovenal van de natuur van Finland. Uit het tegenover en naast elkaar plaatsen der beide litteraturen (en talen) komt hun eigen karakter des te duidelijker naar voren. Nu er ook een groeiende wisselwerking merkbaar is tussen de twee nationale litteraturen en men duidelijk belangstelling koestert voor eikaars werk, geloof ik dat - afgezien van de grotere omvang die het boek hierdoor gekregen zou hebben - een behandeling van de Zweedstalige letterkunde juist tegenover een buitenlands, in casu een Nederlands publiek, gerechtvaardigd zou zijn.
Intussen heb ik de grootste waardering voor het boek, zoals het ons nu wordt aangeboden. Het is uitstekend gedocumenteerd, betrouwbaar in zijn feitenmateriaal en boeiend geschreven. Een aantal proeven van Finse lyriek uit verschillende perioden is in vertaling weergegeven en in de tekst ingelast, wat voor velen de aantrekkelijkheid van dit representatieve werk zal verhogen.

Henk Mulder

Willem Frederik Gouwe † (1877-1956)

Al weer verscheidene jaren geleden verzamelde mr. B. de Goede een bloemlezing uit het werk van jonge dichters en gaf haar uit onder de gelukkig-gekozen titel: ‘Kort dag’.
Kort dag was het nl. voor hen en hun scheppende arbeid geweest, omdat de dood vroegtijdig hun leven had afgesneden.
De geschiedenis der letterkunde kent echter ook figuren voor wie het ‘kort dag’ was, omdat zij zelf jong het snarentuig ter zijde legden.
Voorbeelden behoeven niet ver te worden gezocht.
In Frankrijk was het zeer opmerkelijke geval van Rimbaud, en wat onze eigen letterkunde betreft. is wel heel merkwaardig geweest het plotseling zwijgen van de man wiens naam wij hierboven schrijven, en die 24 juli jl. te Epe is overleden. Bij zijn verscheiden heeft Christiaan de Moor in ‘Het Vaderland’ van 4 aug. een treffend en voortreffelijk artikel geschreven, waarin hij memoreert hoe Gouwe een rol van grote betekenis heeft vervuld op het terrein der toegepaste kunsten en ook zijn ijveren voor de verbetering van de maatschappelijke positie der kunstenaars. Grote waardering ondervond hij bij zijn arbeid van de zijde van Prof. R.N. Roland Holst, Dr. Jan Kalff, W.A. van Konijnenburg, Prof. Vogelsang, terwijl de dichter A. Roland Holst tot zijn beste vrienden behoorde.
Gouwe's vroeg in zwijgen overgaande dichterschap echter werd niet gememoreerd, en het is daarover dat ik gaarne iets wilde zeggen.
Gouwe publiceerde het eerst in 1901 in de Nieuwe Gids. Het waren drie sonnetten waarvan ‘Fabriek’ het opmerkelijkst was om zijn algehele gaafheid en het accent van sterk sociaal gevoel dat er onmiskenbaar in was; terwijl het tweede: ‘Dooiweer’ inzette met de prachtige regel:

‘Doods-droeve dag, die avondt bij het dagen;’

In 1902, 1903, 1904 en in 1906 publiceerde hij in hetzelfde tijdschrift nog respectievelijk: 3, 2 en 2 gedichten en één omvangrijk gedicht in dialoog-vorm.
De (oude) Gids van de jaren 1902, 1903 en 1904 stond hem ook plaats voor dicht- en prozawerk af, en blijkbaar gaarne, want het april-nummer van 1904 schonk hem de ere-plaats en opende met een proza-bijdrage van 19 pagina's omvang. De Gids publiceerde verzen van Gouwe die van langere adem waren, zoals ‘Triton's Bruiloft’ (lied van het zeelichten) ‘Faun’, ‘Kennemerland’ (opgedragen aan de geest van Hofdijk) en ‘Een Phaëton-droom’.
In deze grotere gedichten herkent men invloeden eerder van De Musset dan (merkwaardigerwijze!) van de Tachtigers.
De vraag: wát deed iemand die zo goed in de beste toenmalige tijdschriften werd ontvangen plotseling overgaan tot een algeheel stilzwijgen, moge hier als vanzelf rijzen, zij zal onbeantwoord moeten blijven, zoals zij ook in het geval-Rimbaud onbeantwoord bleef.

Het was voor hem blijkbaar ook ‘kort dag’! Mogelijk ligt in de strijd om het bestaan, de strijd ook voor anderer bestaan, het geheel in beslag genomen worden door de nieuwe taak welke hij zichzelf had gesteld, en waarvan Christiaan de Moor in het hiervóór gememoreerde Vaderland-artikel zo vol lof en met zoveel genegenheid gewaagt, mogelijk, herzeg ik, ligt in dit alles de verklaring van het spoedig verklinken van Gouwe's dichterstem.
Hoe sympathiek zijn geluid was, moge blijken uit zijn eerste Nieuwe Gids-bijdrage: ‘Fabriek’, waarmee ik dit ‘In Memoriam’ wil besluiten:

Nu gaan in d'avond tal van vensterglazen
Gloeien in 't somber, lange vlak van hooge
Roetzwarte gevels, en uit honderd ogen
Loert nu het monster, 't Stoom- en rader-razen

Is 't rustloos, hijgend gaan van ademtogen. -
Als parasieten die fel hong'rend azen
Gaan ijvrig in en uit, door donk're bogen
monden die lauwe damp en giftwalm blazen -

Gedaanten, stom en van ellend' gebogen,
Zie, zwart verglijden ze voor lichte glazen...

Mijn hart is vol van machtloos mededogen;
'k Denk aan der velden vredevollen zegen,
Waar op dit uur blank vee uitrust van grazen,
En kind'ren zingend gaan op stille wegen.

G. Stuiveling

Het Dandyisme van Jacques Perk en Oscar Wilde

Bij de herdenking, honderd jaar na Wilde's geboorte (15 oktober 1854) en vijfenzeventig jaar na Perks dood (1 november 1881).

Een vroege dood aan een longziekte is wel genoeg verklaring voor het feit, dat men Jacques Perk gemeenlijk aanziet voor een ietwat kwijnende jongeman, in romantische verliefdheid sonnetten zuchtend. De werkelijkheid is anders geweest, want ondanks een ernstige aanval in januari 1878, een kleine herhaling in februari 1879 en een derde, nog lichtere uiting in mei of juni 1880, heeft Jacques Perk zichzelf beschouwd als een gezonde, sterke en sportieve jongeman, die meedeed, en mee kón doen, aan de studentikoze genoegens van zijn leeftijdgenoten. Jacques zwom en roeide, hij reisde graag en voor die periode tamelijk veel, hij bezocht schouwburg en concertzaal, hij danste en fuifde - de brieven aan Charles van Deventer wijzen het uit. Ook in de herinnering van zijn kleine, geëmancipeerde tante, Betsy Perk, leefde hij later voort als een slanke, rijzige, onvermoeibare knaap, eerder een sprookjesprins dan een domineeszoon, en allerminst een teringlijder.
Omstreeks zijn achttiende jaar begon Jacques Perk zijn individualiteit te cultiveren op een wijze, die hem maakt tot een bijzonder soort individualist: een dandy. Hij wilde het ongewone, het onherhaalbare dat hij in zich voelde, ook doen blijken uit zijn kamerinrichting en uit zijn kleding. Hij liet zijn haar groeien tot lokken, hij kweekte een vlassig blond baardje, en doorbrak met persoonlijke durf de traditionele mannenmode van die tijd. Niemand kan het portret verbeteren, dat hij van zichzelf geschetst heeft in een brief van 16 juni 1879, dus kort na zijn twintigste verjaardag:
‘Ik kan me best begrijpen, dat mijn dracht buitengewoon gevonden wordt, al komt de kijker van Zoeloeland. Hier in Amsterdam, vooral in de achterbuurten, ga ik dikwijls met opzet door om te bespieden welken indruk ik maak. Dat is zoo mijn tijdverdrijf in de uren dat ik mijn tijd verdrijf. Maar... doch neen, ik zal je niet aan boord komen met dingen van vrije keus en zoo voort. Je weet genoeg, dat ik zoo min mogelijk mij sper in de vormen van den hoop, niet omdat ik me meer acht, doch omdat ik me anders acht. “Gek” als je wilt. Ik streef naar harmonie in al wat ik doe of ben, en als ik, zooals tegenwoordig, in 't lichtgrijs ben + karbonkeldas, dan dunkt me geeft dat wat kleur aan de donkere winkel om me heen: ik haat het zwarte, behalve in meisjesoogen. Mijn wilde pruik harmonieert met mijn snoekeschako, lichtgrijze helmhoed, schubbig als een slangenhuid, waarlangs de zonnestralen wegglippen, mijn witgrijs pak, grijze schoenen en handschoenen en wandelstok opgeluisterd door dien das, en met mijn lichtzinnigheid’.
En Charles van Deventer, die dit aan hem gerichte schrijven vele jaren later heeft gepubliceerd, voegt er nog bij, dat Jacques Perk ook op een in 't oog vallende manier adressen en briefkaarten schreef, een manier die bij de ontvangers niet naliet de indruk te wekken van geaffecteerdheid.
Het merkwaardige is, dat Jacques juist een maand na deze onthullende brief de man zou ontmoeten, die zich ontwikkeld heeft tot de kunstenaar-dandy bij uitstek: Oscar Wilde. In hetzelfde hotel van de drie gebroeders Meunier in Laroche, waar de familie Perk gedurende een dag of vijf logeerde, was niet alleen de waalse geoloog en romancier Xavier de Reul met zijn lieftallig en inspirerend nichtje Mathilde Thomas' aanwezig, maar bovendien een klein gezelschap Engelsen: een deftige majoor met vrouw, dochter en zoon, alsmede een vriend van deze zoon: Oscar Wilde. Hij was, naar het latere getuigenis van De Reul Jr., groot en bleek, met een glad gezicht, lang zwart en sluik haar, en hij droeg een geheel wit costuum, wit van het hoofd tot de voeten, wit van de hoge en brede vilten hoed tot aan de wandelstok: een ivoren scepter met gedraaide knop. De kinderen noemden hem Pierrot. Soms las hij, op een platte rots in het dal van de Bronze gezeten, iets voor uit zijn werk, met een slepende stem en een eentonige cadans, die op de toehoorders een komieke indruk maakten.
Wij hebben helaas geen enkele brief, waarin Jacques Perk de gevoelens beschrijft die deze volmaakte dandy wekte bij hem, de dandy-dilettant. Men zou kunnen verwachten dat Oscar Wilde hem is verschenen als een zelfportret in de lachspiegel, en dat de in Jacques Perk ruimschoots aanwezige zelfspot - erfenis van moederszijde - hem heeft genezen van zijn geaffecteerdheid. Maar men kan even goed het omgekeerde denken: dat dit engelse ideaal van de geniale, in boutades en paradoxen converserende fat voor Jacques Perk een aansporing is geweest om op de ingeslagen weg voort te gaan. Per slot van rekening was Oscar Wilde drie jaar ouder dan hij en al een dichter-in-opkomst, terwijl hijzelf in deze vakantieweek pas de inspiratie vond die zou leiden tot zijn sonnettenkrans.
Maar er is nog een derde mogelijkheid en die lijkt mij het meest waarschijnlijk; deze: dat Perk gebleven is die hij was en zoals hij was, in de overtuiging dat elk dichter dandy moet zijn op zijn eigen manier. Het is namelijk wel zeker, dat hij ook nog in het najaar van 1880, toen hij zich had laten inschrijven als student in de Rechten aan de

Universiteit van Amsterdam, even uitdagend en opzichtig gekleed ging als tevoren. Tot de verplichte vakken van het propedeutisch examen behoorden ook Griekse en Latijnse taalkunde, en daarom moest Jacques Perk de colleges volgen van professor Naber. De jeugdige classicus Aegidius W. Timmerman zag een jongeman met een opzienbarend uiterlijk de kale collegekamer binnenkomen, en begreep dat dit Jacques Perk moest zijn, over wie Willem Kloos, ook classicus maar geen trouw collegebezoeker, hem al vaak had verteld. ‘Maar ik had mij Perk heel anders voorgesteld’, schreef Timmerman in zijn Herinneringen, ‘niet als den dandy, waar hij eenigszins op leek. Alles was even licht en bleek aan hem, zijn aardige en zeer vriendelijke zachte oogen, zijn lange blonde lokken, zijn zijïge dunne baardje, het blosje op zijn wangen, zijn lichtkleurige pak, en zijn lange magere handen, waarmede hij onder het college in zijn haar placht te woelen. Alleen zijn wapperende das en zijn tabakszak waren kleurig en voyant.’ -
Dat Jacques Perk een uitzondering was en zich ook een uitzondering voelde, is wel duidelijk. Maar terwijl de jongere artiesten van '80 hun uitzonderlijkheid voornamelijk getoond hebben door bohémiens te zijn temidden van de burger-kunstenaars der oudere generatie, is Perk in dit vroege stadium de fat, de dandy, de artistieke aristocraat.

De Kinderboekenweek

De tweede Nederlandse Kinderboekenweek, georganiseerd door de Commissie voor de Collectieve Propaganda van het Nederlandse Boek zal worden gehouden van 31 oktober tot en met 7 november.
Op de openingsmiddag (31 oktober) zal ‘Het Kinderboek 1955’, aangewezen door een jury bestaande uit mej. Bruin, mevr. Rie van Rossum, pater H. Helmer CssR en de heren D.L. Daalder en H.G. Hoekstra, worden bekendgemaakt.
Een Kinderboekengids getiteld ‘Je eigen boek’ wordt in een oplaag van ruim 700.000 exx. door de boekhandel verspreid. De krant bevat verhalen, mededelingen en boekaankondigingen.
De Kleine Vuurtoren, de betrouwbare catalogus van kinderboeken onder redaktie van mej. M. Bruijn, mej. E.M. Jansen, mej. J.A. Hoogenraad, mevr. T. Carp-Heybroek mej. S. van Dorp en mej. C.M. Möller, verschijnt ook dit najaar weer, en wel met ruim 1000 titels voorzien van commentaar. In de boekhandel verkrijgbaar à ƒ 0.40.
Een Kinderboekenweek-affiche werd ontworpen door Wim Bijmoer; het zal in de boekhandel, en bovendien in talloze clubhuizen en jeugdlokalen worden aangebracht.
Het Kinderboekenweekgeschenk, dat bij aankoop van ƒ 1.50 aan kinderboeken tijdens de Kinderboekenweek wordt uitgereikt, is een vrolijke prent, getekend door Bert Bouman.
De Kinderboekenweekprijsvraag, waaraan alle kinderen die het lager onderwijs bezoeken kunnen meedoen, is in twee afdelingen gesplitst: een voor het tweede en derde leerjaar, en voor de hogere klassen. Als prijzen zijn er: een boekenkastje en vele boekenbonnen. Bovendien worden onder scholen, waarvan leerlingen meedoen 30 boekenbonnen van ƒ 25. - verloot.

Henri A. Ett

Kunst in het kort

Op 25, 26 en 27 oktober zal in 's-Gravenhage de jaarlijkse conferentie der Nederlandse Letteren plaats vinden. Bij die gelegenheid, welke wegens het tienjarig bestaan van het cultureel akkoord tussen België en Nederland een wat feestelijk karakter zal hebben, wordt in het Haags Gemeentemuseum een grote tentoonstelling gehouden, gewijd aan een halve eeuw Noord- en Zuid-Nederlandse literatuur. Op zaterdagmorgen 27 oktober zal voor de eerste maal de gemeenschappelijke Belgisch-Nederlandse prijs der letteren worden uitgereikt. De prijs is toegekend aan de Vlaamse auteur Herman Teirlinck.

Aan de Italiaanse dichter Giuseppe Ungaretti werd op de derde Biennale voor Poëzie, die te Knocke-Het Zoute (België) gehouden is, de grote internationale prijs voor Poëzie - bedragende 2000 dollar (ongeveer 7500 gulden) - toegekend. Het werk van Ungaretti - die in Italië als een der grootste dichters geldt - is gebundeld verschenen onder de titel ‘Het leven van een mens’.

Het hoofdstedelijk gemeentebestuur heeft de Amsterdamse romanprijs 1956 (ƒ 3000) toegekend aan Anna Blaman voor haar boek ‘Op leven en dood’.
De adviserende jury werd gevormd door mevrouw P.M. van Breevoort-Noordzij, prof. dr. W.H. Nagel en W.A. Wagener.

De minister van openbaar onderwijs te Brussel en de minister van onderwijs, kunsten en wetenschappen te 's-Gravenhage hebben besloten ter onderscheiding van auteurs van belangrijke, oorspronkelijke in het Nederlands geschreven letterkundige werken een driejaarlijkse prijs in te stellen, groot 75.000 belgische francs of 6.000 gulden, die de naam draagt van Prijs der Nederlandse letteren.
Over de toekenning van de prijs zullen de ministers het oordeel inwinnen van een telkenmale door hen te benoemen jury, welke voor 1956 als volgt is samengesteld:
Maurice Gilliams, Antwerpen, lid en voorzitter; leden Jan Engelman, Utrecht, Karel Jonckheere, Rijmenam, Prof. dr. P. Minderaa, Leiden, Achille Mussche, Gent, Prof. dr. G. Stuiveling, Hilversum; secretarissen: Dr. R. de Meijer, Brussel, H.J. Michaël, 's-Gravenhage.

De Athosprijs (groot ƒ 1000), ingesteld door de Algemene Nederlandse Bond van Leesbibliotheekhouders ter aanmoediging van jonge Nederlandse schrijvers (onder de 35 jaar), is gewonnen door Mevrouw Peter Jaspers, die volgens gegevens van deze bond op het ogenblik de populairste jeugdige auteur is.

Op 13 oktober overleed op 71-jarige leeftijd prof. L. Grootaers. Hij was een der grootste kenners van de Vlaamse taal. Hij doceerde aan de Leuvense universiteit klankleer van het Nederlands en Vlaamse dialectstudie. Met prof. Kloeke schreef hij een Handleiding bij het Noorden Zuidnederlands dialectonderzoek.

Op 13 september overleed te Rittsteig bij Passau de Duitse schrijver Hans Carossa in de ouderdom van 77 jaar.
Carossa kreeg voornamelijk bekendheid door zijn romans, die doorgaans speelden in de kringen, waar hij zijn beroep van arts uitoefende. Voor zijn oeuvre, waartoe ook essays en dagboeken behoren, werd hij meermalen onderscheiden, o.a. met de Goethe-prijs in 1938 en de San Remoprijs in 1939. Hij was eredoctor van de universiteiten in Keulen en München.

J. Greshoff

Lezen met een potlood

Een hecatombe. Eerst ontving ik het doodsbericht van Lionel Feiniger, die enige Amerikaanse schilder die een nawijsbare invloed uitoefende op de vormgeving van een groep Europese kunstenaars. Daarna was het H.L. Mencken, de schrijver met wie ik mij het meest verwant gevoelde en tenslotte Paul Léautaud, wiens werk ik van jeugd af gevolgd en met onnoemelijk genot gelezen heb. Lang voor de eerste wereldoorlog maakte ik kennis met ‘Le Petit Ami’ en kort daarop met ‘In Memoriam’. Dit laatste stuk proza verscheen in een tijdschrift, dat naar ik meen te herinneren ‘Cahiers d'Aujourdhui’ heette en onder leiding stond van Besson en Werth. Toen, veel later: ‘Passe-Temps’. Ieder stuk uit deze onvergelijkelijke verzameling heb ik ontelbare malen gelezen en steeds weer met hetzelfde verbeten plezier. En de kronieken van Maurice Boissard! Kortom Léautaud-Boissard was een schrijver naar mijn hart. Hij was ook een van de punten, waarop E. du Perron (die hem persoonlijk kende) en ik elkaar telkens weer ontmoetten. Paul Léautaud was, behalve een schrijver trillend van leven, een zonderling. En zonderlingen heb ik immer met welbehagen in hun bedrijf gadegeslagen. Hij was, als ikzelf, verzot op de omgang met dieren, hetgeen mijn genegenheid voor de mens Léautaud deed ontstaan. Hij koesterde geen hoge verwachtingen van zijn medemensen, hij prees en zocht de eenzaamheid; hij hield zich ver van alles wat ook maar de schijn van ‘letterkundig leven’ had; verzuimde geen gelegenheid een hatelijke geestigheid af te schieten en ging prat op zijn vrijwel onbeperkte onafhankelijkheid.
Paul Léautaud was, omdat hij dat wilde zijn, een schrijver voor een kleine groep van kenners, die het gevoel achter het cynisme wisten te ontdekken; een schrijver dus met geringe oplagen en een uiterst beperkte faam. Tot... na de oorlog hij zich op zijn onverwachtst leende tot een reeks vraaggesprekken, welke door het luchtruim geslingerd werden. Toen ik het bericht las dat hij dit zou gaan doen, beleefde ik mijn eerste teleurstelling. De man, die de stilte en het alleen-zijn boven alles stelde en zijn afschuw van de nieuwerwetse werktuigen zover dreef dat hij alleen bij het licht van kaarsen zijn werk verrichtte, de man die ophef verfoeide en met een hoog woord ieder afdeed die aan de weg timmerde, trad nu zelf, door middel van een duivels toestel in verbinding met de verachte menigte. Wat er bij die gelegenheid verhandeld werd, verscheen later in boekvorm. Het lezen daarvan bracht mij een tweede, ernstiger teleurstelling. Léautaud vertelde niets nieuws. Hij herhaalde, aangelengd en uitgerekt, toebereid als volksvoedsel, wat hij vroeger scherp, onmiddellijk en noodzakelijk formuleerde. Léautaud à l'état pure was een te straffe drank voor de goegemeente gebleken. Maar een paar druppels Léautaud op een groot glas H2O ging er blijkbaar in als klokspijs.
De eenzame zonderling werd, toen hij bereid bleek water, veel water in zijn wijn te doen, plotseling le chérie des salons. Een laag-bij-de-gronds weekblad voor de menigte bracht vele bladzijden met afbeeldingen van hem, zijn huis, zijn dieren. Alle tekenen wezen er op dat de ongelikte beer, geheel getemd, zich allerbehagelijkst koesterde in de zon van de vergoding.
Alsof dit alles nog niet erg genoeg was verschenen de eerste twee lijvige delen van Paul Léautauds ‘Journal Littéraire’. Dit bracht mij de teleurstelling welke de deur dicht deed. Ten eerste was het mij niet mogelijk in geestdrift te geraken over een eindeloos, kinderachtig geharrewar op en om het maandblad ‘Mercure de France’. Ten tweede is het nu eenmaal een feit dat men betreuren doch niet ontkennen kan, dat alle scharrelpartijtjes tenslotte op hetzelfde neerkomen. Léautauds wereld bleek de wereld te zijn van kleine letterkundige veten en kleine ‘amoureuze perikelen’. Natuurlijk zijn er in deze boeken een aantal brokstukken, welke ons Léautaud als schrijver op zijn allerbest tonen. Doch deze verdrinken in een overdaad van vervelende beuzelarijen: coulissengefluister en coulissengefriemel. Uit dit dagboek blijkt overduidelijk dat Léautaud's afschuw van het letterkundig leven geveinsd was. Hij nam er in zijn goede jaren druk aan deel, was dol op de roddel en versmaadde het gekonkel niet. Alles hierin is ‘sordide’ (wie geeft hier de juiste Nederlandse tegenwaarde): zijn bureauleven, zijn letterkundig bestaan, maar bovenal zijn kamertjeszonde waar hij met een kinderachtig welbehagen over nakaart.

Behalve dus een aantal zéér goede brokstukken, bevat dit dagboek, dat vele delen zal beslaan, natuurlijk een aantal gegevens van waarde voor de kennis van Léautaud's omgeving en zijn tijd. Doch ook hier weer moet ik bekennen, dat zij veel van hun werking missen, doordat zij zich bevinden temidden van te veel vroegoud, zeldzaam zelfingenomen gebazel.

Hoe dit ook zij: zowel uit de twee tot nu toe openbaar gemaakte delen van het letterkundig dagboek (die hij in zijn jonge jaren beschreef) als uit de vraaggesprekken van den ouden dag, blijkt één ding onomstotelijk: dat de legende van de heremiet, die leefde vèr van de belachelijke ijdelheden van de wereld, van de letterkundige wereld in het bijzonder, niet meer gehandhaafd kan worden. Hij was altijd een ijdeltuit, eerst een geniepige, later een openlijke. Een geboren en getogen ‘letterkundige’! Niet dat ik tegen deze mensensoort enig bezwaar zou kunnen koesteren. Ik behoor er zelf toe. Wel echter tegen hen die er zich voor schamen het te zijn en daarom komedie gaan spelen. Paul Valéry zei van Léautaud: ‘il n'est pas méchant, il est mauvais’.
Dit alles belet niet dat ‘Le Petit Ami’, ‘In Memoriam’, ‘Passe-Temps’ en de kronieken van Boissard verrukkelijk zijn en blijven.

*

Maine de Biran is gedurende vele jaren en onder de meest uiteenlopende omstandigheden mijn troost en toeverlaat geweest. En in het begin van dit jaar nam ik hem weer dagelijks ter hand. Wat mij onwederstaanbaar in hem aantrekt is niet zijn denkwereld, maar de man die hij was. Ik herken mij in zijn beminnelijke onverschilligheid, zijn afkeer van de openbaarheid, zijn neiging tot afzondering, zijn aarzelingen, zijn snelle wisseling van stemmingen. En ik houd van zijn stem, zoals die in zijn proza doorklinkt.
In januari 1815 schreef hij: ‘Aujourd'hui que l'age a détruit les illusions’. Hij had, geboren in 1766, toen nog de vijftig niet bereikt. Hij spreekt bij die gelegenheid ook van zijn ‘laisser-aller de complaisance’. Ik haal deze uitspraken aan om te doen zien dat Biran het tegendeel van een heethoofd was. Hij was als mens en als politicus verdraagzaam, beschouwend en inschikkelijk. Wanneer hij in april 1815 in één zin zijn ervaring van het politieke leven samenvat, weet men met zekerheid dat deze niet een humeurige uitval, doch een weloverwogen oordeel vertegenwoordigt: ‘Le peuple est une collection d'individus ignorants et passionnés, qui n'agissent jamais que poussées par un sentiment aveugle’. De gebeurtenissen in Italië eerst, in Duitsland daarna, hebben nog onlangs bewezen dat er sedert 1815 niets veranderd is en dat de stelling van Maine de Biran zijn volle geldigheid behouden heeft. Het is mijn positieve overtuiging, dat hij die nimmer verliezen zal. Een levenservaring van langer dan die waar Biran op dat ogenblik over kon beschikken, doet mij twijfelen aan wat men ‘vooruitgang’ noemt op ieder ànder gebied dan dat van de techniek; en meer nog aan de verbeterbaarheid van ‘het volk’, dat is, in dit verband: de menigte. Ik zie niet in waarom het aantal van de redelijke, rechtschapen rustige lieden, te allen tijde zeer gering, nu procentsgewijze groter zou zijn dan in Biran's dagen. Immer en overal stonden en staan tegenover elkaar een bende zonder vorm of zede èn een keurgroep. Gelukkige tijden zijn die waarin de enkele uitverkorenen het volk in toom weten te houden. Ongelukkige tijden, verwarde als die welke Biran beleefde en die waar wij aan lijden, kenmerken zich door een overmacht over de elite van ‘de onverantwoordelijke massa, van de verzameling domme opgewonden enkelingen, die zich slechts door blinde driften laten
leiden...’
Men moet leren zich als Biran gelaten neer te leggen bij het besef dat er niets groots, niets van waarde, niets duurzaams kan ontstaan in tijdperken waarin zedelijke, politieke en maatschappelijke wanorde een staat van redeloze angst en onrust doelbewust handhaaft. Tot er (wanneer? ééns!) weer de elite de macht in hangen krijgt om, door tucht en regel, de orde te scheppen, welke de grondslag vormt van wat wij als Stijl vereren. Zolang ‘une collection d'individus ignorants et passionnés’ enige invloed op de gang van zaken uitoefent kan men geen dragelijke en zeker geen fraaie samenleving verwachten. Zodat ons ook nu niet veel anders overblijft dan Biran's ‘laisser-aller de complaisance’.

*

Romans welke zich afspelen in zogenaamde ‘kunstenaars-milieux’ doen mij altijd onecht aan. Hoe kan het anders? De kunstenaarsmilieux zijn zelf immer door en door onecht en geen oprecht gevoel kan er gedijen. Het weerzinwekkende van de bohème schuilt niet alleen in zijn onzindelijkheid, maar in het feit dat hij een voorstelling is. Er bestaan geen ‘bohemiens’. Alleen mislukkelingen, die een belachelijke schijn trachten te redden door voor bohemien te spelen.

*

Dezer dagen las ik een beschouwing van mijn vriend Duhamel over de geleidelijke automatisering van de ondergrondse spoorwegen, waarbij hij zich afvraagt, meer in het algemeen gesproken, of de vervanging van mensen door werktuigen als een vloek of een zegen beschouwd moet worden? Ook gedurende mijn laatste verblijf in de Verenigde Staten werd dit vraagstuk druk besproken, omdat men beseft dat het alle andere onzekerheden, belang voor enkeling en samenleving, vèr overtreft.
Om te beginnen moet men vaststellen dat geen ontwikkeling ooit te stuiten is. Soms gelukt het hem te vertragen. Maar dat ook alleen wanneer omstandigheden welke wij niet beheersen, daartoe medewerken. De automatisering is nu reeds zover voortgeschreden dat niets ter wereld hem verder kan tegenhouden en het hoogst bezwaarlijk werd het tempo te regelen. Het zijn dwazen die er tegen te keer gaan. Een verstandig man verzet zich niet tegen het onvermijdelijke. Wie zichzelf liefheeft moet zich zo snel mogelijk aanpassen aan de zich iedere dag wijzigende omstandigheden.
De dertigurige werkweek zal in een nabije toekomst noodzakelijk worden. En de beperking van de arbeidstijd zal zich betrekkelijk vlug en onwederstaanbaar voortzetten. Daarmede gaat gepaard een sterk verminderde behoefte aan ongeschoolde of weinig geschoolde arbeidskrachten in nijverheid en handel, omdat de ingewikkelde werktuigen, die de menselijke arbeid geheel of gedeeltelijk vervangen, slechts door daarvoor in het bijzonder opgeleide vaklieden behandeld kunnen worden. Naarmate de cybernatiek zich verder doet gelden (en wij zien voor onze ogen hoe snel dat gaat) paart zich een overdaad van vrije tijd aan het overbodig worden van hen die niet beschikken over het verstand nodig om de ingewikkelde automaten te bedienen.
Dit vooruitzicht is alleen daarom zo bedenkelijk, omdat de mensen die vrijkomen niet in staat zijn van die vrijheid op een edele, verheffende wijze gebruik te maken. Zonder vrije tijd geen kunsten, geen wijsbegeerte, geen pure wetenschap. Maar de lieden aangelegd voor de hogere aangelegenheden des geestes, zullen juist opgeëist worden voor het zeer moeilijke werk dat de geautomatiseerde voortbrenging eist. De kostelijke vrije tijd, waar zovelen die er goed gebruik van zouden maken tevergeefs om smeken, valt dan toe aan hen die, ongeschikt voor de vernuftige arbeid welke nodig blijft, zéker ongeschikt zijn voor de schone kunsten en de zuivere wetenschappen.
De voortgezette automatisering betekent dus in een niet al te verre toekomst: een welhaast onbeperkte vrije tijd voor hen die geestelijk niet in staat zijn die op een ook maar enigszins edele wijze te gebruiken; terwijl de kleine groep van hoger ontwikkelden het meer dan volhandig krijgen met de arbeid en verantwoordelijkheid voor de gehele samenleving.
Duhamel vraagt: vloek of zegen?
Ik stel de wedervraag: hoe kan een ontwikkeling waarbij het intellect vrijwel in zijn geheel door de techniek wordt opgeëist en het beste van het leven, de vrije tijd, aan de geestelijk misdeelden wordt toegekend, ooit op enige wijze tot een zegen worden? De cybernatiek is een, helaas, onafwijsbare macht, die de besten onzer tot slaven maakt en het hoogste goed ‘le Loisir’ verspilt aan onwaardigen.

Tijdschriftenspiegel

Een alleraardigst nummer is de okt.-nov.-aflevering van het maandblad voor letteren Maatstaf dat voor deze keer helemaal aan Utrecht is gewijd. Utrecht is een stad met een geheel eigen sfeer; zo luidt ook de eerste zin van het eerste stuk, van de hand van Gabriël Smit, Geest van Utrecht getiteld, waarin hij een geestige en ironische, bijzonder knappe beschrijving van die geest weet te geven. Het is een stuk dat precies beantwoordt aan wat het beoogt en daardoor een van de beste beschouwingen die er bij mijn weten over Utrecht bestaan. Het nummer bevat voorts vele en velerlei bijdragen over stad en provincie of van kunstenaars die daar woonachtig zijn. Verzen zijn er van J.C. Bloem, Jan Engelman, K.H.R. de Josselin de Jong, Clara Eggink, G. van der Graft, J. Meulenbelt, Jan Wit, Roel Houwink, Ad den Besten, E.P. Köster, Frederice Kalmijn en Gabriël Smit. Van Clare Lennart, Sonja Witstein en Jaap Romijn is er verhalend proza. Beschouwingen gaven dr. H.E. van Gelder over Nicolaas Beets en Jacob Geel, dr. P.H. Ritter Jr. over Een stad en haar burgemeester, Wouter Paap over Marsman en het verpaapte China, Lodewijk van Deyssel een posthume beschouwing, eveneens over Marsman en A.I. van Deinse over Utrechtse particulariteiten. Bijzonder gelukkig in dit nummer zijn ook de herinneringen, die van Annie Salomons aan Ina Boudier-Bakker en prof. Vogelsang, die van C.A. Schilp aan Coen Graadt van Roggen, Erich Wichman, Dada in Utrecht, Johan Sebastiaan Brandts Buys en Adri. Hooykaas en van Barend de Goede aan C.S.S. Crone. Afzonderlijke vermelding verdient nog het vermakelijke stuk van S. Vestdijk, Het dorp van de Donder, waarin hij over zijn woonplaats Doorn schrijft.

Het augustus-nummer van Roeping opent met een serie gedichten. Stad na regen, van Ben Wolken, andere verzen in dit nummer zijn er van Jan Boelens en Henri van den Eerenbeemt. Willem Rueder wijdt een uitvoerige beschouwing aan de schilder Willem Hofhuizen en de kansen van de religieuze schilderkunst. Hij meent dat de kans groot is dat de bronnen van een nieuwe religieuze bezieling worden ontsloten in de vrije schilderkunst. Van Duinkerken stond een interessante bijdrage af over het vijfde internationale congres voor vrede en christelijke beschaving, dat hem, als wij goed lezen, niet zeer verrukt heeft. Van van Deyssel worden er aantekeningen gepubliceerd over P.C. Boutens. Voorts zijn er boekbesprekingen.

Een speciale aflevering onder de titel ‘Continent in groei’ brengt het augustus-september-nummer van De Gids. Het is gewijd aan Zuid- en Midden-Amerika, zoals Prins Bernhard in een voorwoord zegt en bevat dan ook een serie artikelen van deskundigen over diverse aspecten van dit continent. C.F.A. van Dam schrijft over Spaans en Portugees Amerika, J.A. van Praag over de Spaans-Amerikaanse letterkunde, A. Methöfer over de sociaal-economische ontwikkeling van Latijns-Amerika, H. Riemens over Bolivar, Monroe en het Pan-Amerikanisme, anderen nog over architectuur, schilderkunst, het statuut van het Koninkrijk, de economie van Suriname, de culturele ontwikkeling van dit land en van de Antillen enz. Er zijn verder diverse, door Helman, Dolf Verspoor en Keuls vertaalde gedichten en twee oorspronkelijke, nl. van Cola Debrot en Henk Dennert.

Het september-nr. van Critisch Bulletin opent met de rede die Anthonie Donker heeft gehouden t.g.v. de herplaatsing van het grafmonument voor Potgieter bij de overbrenging van het graf op de voormalige Westerbegraafplaats. Het stuk heet ‘Potgieter en de Paarden’. De rest van het nummer is gewijd aan uitgaven betrekking hebbend op Rembrandt en de Rembrandt-herdenking. De kritieken in dit verband worden geschreven door Theun de Vries, over Vestdijk, prof. M. Bokhorst over Henriëtte de Beaufort, dr. H.E. van Gelder over prof. Hellinga, drs. G. Kamphuis over W.A. Visser 't Hooft, J.N. van Wessem over H.E. van Gelder en G. Knuttel Wzn. W. Jos de Gruyter over een beeldbiografie van Rembrandt en van Anthonie Donker over dr. A.B. de Vries.

De zesde aflevering van de tiende jaargang van het Nieuw Vlaams Tijdschrift bevat een cyclus gedichten van Herwig Hensen, gewijd aan Mozart. Marcel Coole vervolgt zijn toneelstuk Laat de Doden slapen met het tweede bedrijf. M. Moonen schreef eveneens een poëzie-cyclus, Eros de Psyche, terwijl Eugeen de Bock Conservatieve Beschouwingen over moderne Kunst ten beste geeft. P. van Aken trachtte de Fenomenologie van de Best-seller te schrijven, waarin hij ondanks enkele pertinente opmerkingen niet helemaal geslaagd is; bovendien liet hij een fenomeen als Simenon buiten beschouwing, die onbetwistbaar een best-seller-auteur is en niettemin - alleen reeds uit hoofde van zijn kwaliteit - niet in vermelde categorieën past. Juist hier echter wordt het probleem bijzonder boeiend. Het nummer eindigt tenslotte met een zeer uitgebreide en zeer leesbare rubriek Zoek de Mens.

Het septembernummer van De Nieuwe Stem bevat verzen van Willem Hijmans, SGM, Max Schuchart en Christiaan Herbers. Interessant zijn de herinneringen van D.M.G. Koch uit Indonesië, waarvan hier een boeiend fragmet, de zaak-Baljet, wordt afgedrukt. In een bijdrage De Vinger op de Pols gaan W.F. Wertheim en J. Romein de koers na die De Nieuwe Stem in zake Aziatische, Afrikaanse en westerse politiek tien jaar lang heeft gevolgd om tot de conclusie te komen dat men niet steeds gelijk heeft gehad, maar toch meer gelijk dan ongelijk. Vestdijk stond twee fragmenten af uit een eerlang te verschijnen boek. Van Pramoedya Ananta Toer is er het vervolg van zijn roman Corruptie. Tenslotte zijn er nog bijdragen van U Win Tin, van J.B. Charles en W.F. Wertheim, een briefwisseling tussen C. Huysmans en J. Romein en Kort Bestek plus boekbesprekingen.

Het Antenneke is een Vlaams driemaandelijks litterair en artistiek tijdschrift. Het juli-septembernr. van de 3e jaargang bestaat uit één lange novelle van de beheerder van het blad Jos Murez, ‘Kroniek van een Parvenu’. De schrijver, die redacteur is van de socialistische krant ‘Vooruit’, publiceerde verschillende bundels verzen en een novelle. Zijn proza houdt het midden tussen dat van Walschap en dat van L.P. Boon. De authenticiteit is daarom minder evident, maar dat hij vertellen kan blijkt uit de overigens vaak banale belevenissen van Jacques Deman, zijn ‘parvenu’, onmiskenbaar.

Het Cahier is eveneens een 3-maandelijks tijdschrift, uitgegeven door De Nevelvlek, hetgeen op zijn minst vaag is. De vijfde aflevering opent met een verhaal ‘Hoe men het best een generaal aanbidt’ van Herman de Ley. Volgen verzen van C.L. Kruithof, waaruit bewondering voor Ellen Warmond spreekt. Hierna een verhaal van Frans de Bruyn (er staat Hans, maar een inlegvelletje leert ons; ‘Hans de Bruyn; niet beschouwen als mop. De Drukker dacht dat Frans de Bruyn werkelijk zo heette’!). Dit verhaal, ‘Losheid ook tot niets’, kan men terugvinden in de Bruyns boek ‘Tekens in steen’. Het nummer besluit met een uitvoerige beschouwing over een ‘koppigheid’ van Einstein van Julien Vandiest, die zich wel wat boven zichzelf uittilt om te bewijzen dat de periode van de ‘more brains’ nu toch in Vlaanderen echt aangebroken is - iets waarvan we helemaal niet meer overtuigd behoeven te worden - maar die zeker schrijfkwaliteiten bezit.

P.H.D.

Uit velerlei pen

Franse letteren

Jules Bertaut, Les Belles Nuits de Paris. Editions Jules Tallandier, Parijs.

Op bijzonder levendige wijze roept J. Bertaut in dit boek de sfeer op van het nachtleven in Parijs gedurende de laatste 150 jaar. Vroeger wist de Parijzenaar wat amusement was, maar ten gevolge van het gejaagde leven is het aantal Fransen dat 's avonds nog de deur uitkomt steeds kleiner geworden en als hij dan nog wel een bioscoop of schouwburg bezoekt, haast hij zich na de voorstelling zo snel mogelijk weer naar huis. Er is nog slechts één lichtpunt in de Wereldstad: ‘Montmartre’ en daar vindt men tegenwoordig in de eerste plaats de buitenlanders. De auto heeft ook veel veranderd, de Parijzenaar die er werkelijk nog eens uit wil, gaat naar buiten en dineert in de buurt van Versailles, Saint-Germain of Mantes. Bij mooi weer, vooral in de periode voor de vakantie, ziet men tegen de avond in de straten van Parijs alleen nog drommen auto's die zo snel mogelijk de benauwende stadslucht ontvluchten.
Heel anders was het in de tijd van de revolutie. Nooit zijn de straten van Parijs 's nachts zo druk en schilderachtig geweest als toen. Het middelpunt was het Palais-Royal. Ook Napoleon hield van een feestelijk Parijs; het vertier kwam vele beroepen ten goede!
Ieder hoofdstuk van ‘Les Belles Nuits de Paris’ bevat grappige anecdoten over de Groten uit de bloeitijd van de Opera, het ballet, de bals, de Music-Hall, de speelzalen, de danszalen, de caf-conc, Montmartre en Montparnasse. Het is een levendige schets van het nachtleven in een stad die, al is ze niet meer als vroeger, toch nog iedereen blijft boeien.

Bernard Tourville, Le Choix des Avenirs. Denoël, Parijs.

Dit boek, verschenen in de collectie ‘Les grands Problèmes de la Vie’ met een inleiding van Gilbert Cesbron, wil als gids dienen voor de ouders bij het kiezen van een beroep voor hun kinderen. ‘Wat wil je later worden?’ Deze vraag wordt voor sommigen als vanzelfsprekend opgelost, maar is voor tal van anderen een bijzonder ingewikkelde kwestie. Na de lagere school zijn de kinderen nog jong en is het nog niet uit te maken voor welk beroep het kind de meeste aanleg heeft. Zelf is het zich niet bewust wat een beroep in de praktijk betekent. Bij de ouders ligt dus een grote verantwoordelijkheid voor de keuze, al of niet bijgestaan door de nog nieuwe wetenschap van de beroepskeuze.
De wereld van vandaag verandert snel en het beroep dat heden grote kansen biedt, kan als de jongen of het meisje afgestudeerd is, minder belangrijk zijn of een overschot aan candidaten hebben.
Op deze en dergelijke feiten wordt in dit boek de aandacht gevestigd. Het behandelt verder ‘het lot van onze kinderen’, ‘een verdwaalde jeugd’, ‘de beroepskeuze’ enz., en bevat een overzicht van de belangrijkste beroepen met hun mogelijkheden. In een bijvoegsel wordt aangegeven welke beroepen op het ogenblik in Frankrijk de meeste kansen bieden.

P.H.D.

Vertaald proza

Anton Tsjechof: Verhalen. Vertaald door N. Obolonsky. Utrecht, Uitg. Het Spectrum, 1956. 208 blz. ƒ 1.25.

Dat de belangstelling voor Tsjechow de laatste jaren een hausse doormaakt is waarlijk niet overdreven. Al zijn toneelstukken zijn ten onzent opgevoerd, zijn volledige werken worden in zeven delen uitgegeven. Het lijdt geen twijfel dat er naast deze grote uitgave ook behoefte bestaat aan een kleinere en goedkope bundel van zijn verhalen, en dit Prisma-boekje zal dan ook wel aftrek vinden (naast het bundeltje Russische verhalen van verschillende schrijvers in dezelfde serie). Gelukkig heeft de vertaler zich niet beperkt tot een her-vertalen van Tsjechows meest gangbare vertellingen, maar onder de 29 hier bijeengebrachte kleine meesterwerkjes ook minder bekende opgenomen; al met al een zeer beknopte, maar geen slechte doorsnee van Tsjechows belletristische werk in behoorlijke vertaling. De figuur van de schrijver wordt ons getekend in een nawoord van 14 blz.

T. EEKMAN

Gilbert Keith Chesterton: De krankzinnige rechter. Uitg. Het Spectrum, Utrecht-Antwerpen. 205 blz., ƒ 1.25.

Van de vermaarde G.K.C., die van 1900 tot zijn dood in 1936 Engeland overstroomde met boeken en artikelen, kunnen we hier genieten van zijn meesterlijke vertelkunst. Loffelijk van de uitgevers, om zijn ‘The club of queer trades’ in herdruk op te nemen in de Prisma-reeks. Wij maken kennis met de hoofdpersoon Basil Grant, die particulier moreel rechter wordt; met majoor Brown, die vreselijke avonturen beleeft (wij, Nederlanders, krijgen nog een loffelijk woord om onze keurig verzorgde tuintjes); met ‘de slechtste kerel van Londen’; met Ds. Ellis Shorter, die een als vrouw verklede misdadiger is; met een makelaar in boomvilla's, die maar één klant heeft; met de schoppende Prof. Chadd, de uitvinder van de danstaal; met de kreunende oude dame achter de blinden; met het Avontuur- en Roman Agentschap... om kort te gaan: met de Club van Zonderlinge Zakenlui. Er zullen misschien lezers en lezeressen zijn, die soms even denken, zelf krankzinnig te worden. Laten die vooral niet te lang naar de fascinerende omslagtekening van Thode - de kop van de krankzinnige rechter - kijken. Het is alles wel zeldzaam knap verteld, vol spitse opmerkingen, overal fantastische geheel onverwachte wendingen. Echt G.K.C., en dat zegt veel!
De vertaling is van F. van Velsen.
REIN VALKHOFF

Ebba Haslund: Midzomerwende. Uit het Noors vertaald door Johan Winkler. De Tijdstroom, Lochem. Ing. ƒ 6.10, geb. ƒ 7.90.

Deze makkelijk leesbare roman geeft een beeld van een huwelijkscrisis in een doorsnee Noors bourgeoise-milieu. Deze crisis, die met een gelukkige verzoening eindigt, wordt voornamelijk veroorzaakt doordat de vrouw zó volijverig, blijmoedig, maar niet zonder een dosis zelfvoldaanheid opgaat in haar gezin en in de perfecte bestiering van haar huishouden, dat ze haar echtgenoot - die al heel weinig uit de verf is gekomen - te kort doet.
Het milieu is raak getroffen. Hierin ligt ongetwijfeld de kracht van deze schrijfster. Haar hoofdpersonen zijn echter wat te veel cliché-typen. De op zich zelf verstandige stelling die zij verkondigt t.a.v. het juist afwegen der vrouwelijke plichten in huwelijk en gezin, is naar mijn smaak wat te dik opgelegd, waardoor het aandeel van de echtgenoot in de crisis op de achtergrond wordt gedrongen.

Met betrekking tot de vertaling moet ik helaas opmerken, dat de eerste helft van het boek, voorzover ik die heb vergeleken met de oorspronkelijke tekst, wemelt van de onnauwkeurigheden en de willekeurige weglatingen en toevoegingen. Winkler heeft er herhaaldelijk met de pet naar gegooid bij gebrek aan behoorlijke verbale en idiomatische kennis van het Noors. Grint wordt tuinpad; schoolétui wordt penhouder; schutting wordt asfaltpaadje; gelijkmatig bruinverbrand door de zon wordt simpel bruin verbrand; verlegen staat voor verwend; die enige lamp voor de eenzame lamp; rossig voor indrukwekkend; ‘Arme Pedro, het was een harde dobber geweest’ wordt ‘Arme Pedro, zo door 't leven versleten’. En zo zou ik kunnen voortgaan. Wel heel bont maakt de vertaler het, wanneer een passage, waarin mama peinzend over 't vrindje van haar dochter tot de conclusie komt: ‘Nee, Jan was eigenlijk niet goed genoeg voor haar. Hij was ook erg jong. Agnetje (Jan's moeder) moest 't eens weten. Haar lievelingszoontje’, in Winklers versie als volgt luidt: ‘Och nee, die Jan paste misschien toch niet bij haar. En dan, ze was nog zo jong. Die Agnete moest het allemaal eens weten. Agnete, alleen maar rijk, alleen maar onnozel’.

AMY VAN MARKEN

Cyril Joly: Tanks aan de horizon. Uitg. Foreholte, Voorhout; 't Groeit, Antwerpen, 344 blz., ƒ 9,90.

Onwillekeurig moest ik dit oorlogsboek vergelijken met een ander, ‘Het vlees is geduldig’ (door W. Heinrich), door mij in het maartnummer 1956 besproken en ik moet bekennen, dat laatstgenoemd mij meer aangreep. Voor mij was dit zo door en door menselijk en daardoor zeer aangrijpend, terwijl Cyril's boek van ‘de tanksoldaat’ in de gigantische worsteling tussen het Duits-Italiaanse Afrika korps en het achtste Engelse leger voor mij meer een nuchter, zakelijk relaas, een stuk ‘voorbije’ geschiedenis is. Ik ben me bewust, met een dergelijke uitlating voorzichtig te moeten zijn, want die geschiedenis kan zich herhalen en is niet voorbij. Er is nog steeds geen vrede; er zijn nog tanks, gereed tot gebruik. En niet alleen ‘de planeet’ Mars was in september 1956 dichtbij. Als dus even in ons de vraag mocht opkomen, of het zin heeft, nu nog zo'n oorlogsboek uit te geven, moeten we toch steeds antwoorden: helaas ja. Een boek als dit over het handwerk van de oorlog, 344 bladzijden lang verschrikking, en nutteloze verspilling, over stukgeschoten of in de lucht gevlogen tanks, over een afschuwelijke mensenslachting (blz. 102, 141, 22, 285, om er slechts enkele te noemen); over moordend anti-tankgeschut, over vernietigende pantserdivisies, over tanks, tanks, alsmaar tanks; in één woord: over móórd, is een dringend S.O.S.. En daarom heeft het zin.
We lezen namen, die ons in de herinnering gegrift staan: Sidi Barrani, Tobroek, El Alamein, ‘Rommel’ uit de jaren 1940-1943.
Soms is de opsomming van gevechten misschien iets te dor en daardoor niet ontroerend meer. Maar er zijn ook aangrijpende bladzijden in, b.v. blz. 274 enz., wanneer de soldaten elkaar hun angst bekennen met als besluit deze wijsgerige uitspraak: ‘goed aangewende vrees is de vader van de dapperheid’.
Een zin blijft me bij en die legt de nadruk op het einddoel. ‘Ik wist’, zegt de verteller, ‘dat Peters (en dit geldt voor elke soldaat) gesneuveld was voor een rechtvaardige zaak.’ We beseffen dan, welk een ontzaglijk hoge prijs betaald moest worden voor die zaak, ons aller zaak.
Dick Ouwendijk gaf een uitstekende vertaling van Joly's in 1955 verschenen ‘Take these man’, dat een kloek deel vormt in de serie ‘Het Parelsnoer’.

REIN VALKHOFF

Nelia Gardner White: Twee zusters. Uitg. P.N. van Kampen, Amsterdam. 319 blz. Geb. ƒ 6.90.

Eerst maken wij kennis met de jonge Elisabeth Burke die juist haar eerste betrekking in een boekhandel heeft aangenomen en samenwoont met de intelligente Lolly Parsons. Daarna met haar oudere en enige zuster Anna, een mooie en succesvolle vrouw, vereerd door een grote schare vrienden en kennissen en in het bezit van een serieuze echtgenoot en een kleine, nogal eenzame zoon.

Anna treft het ongeluk, zij wordt geopereerd en het blijkt dat zij nooit meer zal kunnen lopen. Aan meerdere operaties onderwerpt zij zich niet daar zij een ‘half leven’ verkiest boven de dood. En in dit halve leven verzamelt zij dagelijks vele mensen rond haar bed, dirigeert hen in alle mogelijke richtingen (zonder dat zij zich dit bewust zijn) en smaakt de voldoening dat haar echtgenoot haar blijft liefhebben en het kind, inmiddels opgevangen door een kleuterschool en 's Zondags door een vriendin, wat fleuriger wordt. Zo gaat het leven zijn gang en wie, in deze kleine stad, niet aan haar bed verschijnen worden geobserveerd in een antieke spion, zodat ook hun roman of misère aan de zieke niet ontgaat. Gaf het boek ons niet meer dan deze, nogal uitgesponnen geschiedenis, dan kon het zonder meer bij de lange reeks ontspanningsboeken gezet worden. Maar er is meer.
Anna vraagt Elisabeth haar te komen verplegen en deze, geslingerd tussen de oude verering voor de knappe zuster èn het boekhandelbaantje dat haar eindelijk zelfstandig zou maken, geeft gehoor aan de dringende oproep. En nu wordt zij, i.p.v. zelfstandig, door allerlei intriges en liefdevolle bemoeiingen van Anna, volkomen ondergeschikt. Het is deze worsteling die het boek toch belangrijk maakt. Gedurende de langzame ontwikkeling van dit proces worden de gedragingen van deze twee vrouwen steeds doorzichtiger. Het egoïsme van Anna die in haar wens ‘liever half’ te leven ook iedere kans op genezing en een normaal huwelijksleven uitsloot... Die nooit liefde voor het eigen kind gevoeld heeft en zo geen kans ziet het te benaderen en te helpen. Van heel die geestrijke en brillante Anna blijft niets over dan de ontredderde vrouw die aan het einde van het boek de nuchtere waarheid omtrent haarzelf in het gezicht geslingerd krijgt. En die dan een operatie eist...
En Elisabeth, die door de voortdurende inmenging van haar zuster, de verhouding met het zoontje, de vriendschap

met een andere vrouw en nog later de liefde voor een man zag bederven en daarom besloot heen te gaan, ontdekt onverwacht dat al haar liefde- en vriendschapsgevoelens meer haarzèlf betroffen hadden dan de anderen. Nu pas begrijpt zij iets van het huwelijk, houdt zij waarachtig van Anna (zonder de blinde verering van vroeger) en laat haar niet in de steek.
Een onderhoudend, nu en dan heel geestig boek, door J.H. van Zuylen behoorlijk vertaald, waarin niet alleen aan deze beide zusters maar aan velen van ons een spiegel wordt voorgehouden.

MARIJKE VAN RAEPHORST

Varia

K. Boonenburg: De Zuiderzee. Uitg. Allert de Lange, Amsterdam, ƒ 5.90.

Men kan soms plotseling een ogenschijnlijk nietig boekje in handen krijgen, dat bij nadere kennismaking een juweeltje blijkt te zijn, althans in zijn soort. Zo ook hier. B. bracht in een 125-tal bladzijden allerlei over die ‘goeie, ouwe’ Zuiderzee bij elkaar, dat nog nèt aan de vergetelheid ontrukt òf in het geheugen teruggebracht kan worden. En dit alles op prettige manier verteld, zonder schoolmeesterij, en kunstzinnig begeleid door vlotte pentekeningen, duidelijke schetskaartjes èn fraaie, typerende foto's. Schr. hout voet bij stuk en heeft zijn koers goed uitgezet: ontstaan der Zuiderzee, scheepvaart, visserij, scheepstypen (wist U van pluten en bonzen?) en komt via de nog niet geheel overleden plaatselijke gebruiken en taal, bij de klederdrachten, een teer onderwerp. Hij tipt tot slot nog even de nu reeds meer dan dertig jaren durende drooglegging aan en besluit met een blik in de toekomst, die onafwendbaar verdwijnende folklore en nivellering mèt zich zal brengen. Een boekje om te bezitten!

J. Brummelkamp: Ethiopië. Uitg. J.A. Boom & Zoon, Meppel. ƒ 7.95.

Velen zien de verschijning van een nieuw TERRA-boek altijd met een zekere spanning tegemoet en terecht, hoewel zij er vrijwel zeker van kunnen wezen, dat hun dan een degelijk stuk werk wacht tegen een redelijke prijs. Zo ook ditmaal. Schr., die onlangs op een soortgelijk onderwerp promoveerde, heeft het, na jaren van voorbereidende studie, aangedurfd - zonder, naar ik meen, ter plaatse de sfeer van het land aangevoeld te hebben - een modern werk van rond 300 blz. te lanceren, dat er zijn mag. Na een korte fysische beschrijving van Abessinië volgt een uitvoerig historisch overzicht, waardoor men het warrige heden beter begrijpt, óók de ‘cocktail’ op raciaal gebied. De sociale verhoudingen krijgen eveneens een goede beurt, terwijl de unieke figuur van ‘de koning der koningen’, Haile Selassie, naar waarde geschat wordt. Dat er over de tegenwoordige economische toestand niet zoveel verteld wordt, ligt niet zozeer aan de auteur als wel aan het feit, dat allerlei nog in status nascendi verkeert en het niet zó eenvoudig is aan voldoende recente gegevens te komen, als menigeen wel denkt. Wie zich over dit enigszins legendarische land wil laten inlichten, moet vooral niet verzuimen, naast andere beschikbare literatuur, ook dit TERRA-deel te raadplegen.

A.H.F. BREDEMEIJER

Prof. Dr. Hugo Glaser, ‘De dokter in huis’. Uitg. Hollandia N.V., Baarn. 256 blz., ƒ 5.75.

Van de titel van dit boek ben ik, het zij toegegeven, even geschrokken.
Onwillekeurig kwam de gedachte op: weer zo'n boek, dat het zelfdokteren propageert en in de hand werkt.
Niets is echter minder waar, het boek spreekt over ‘wat iedereen over de geneeskunde weten moet’ en aan de eigenlijke behandeling zijn op het allerlaatst slechts enkele weinig betekenende regels gewijd.

Wat het behelst is de beschrijving van een aantal van de belangrijkste aandoeningen, die het menselijk organisme kunnen belagen. Het doet dit op rustig-verklarende toon, niet in het minst beangstigend, haast op zakelijke wijze. Niet het stellen van een eigen ‘diagnose’ is het doel, doch alleen het geven van een verklaring van de tijdens ziekte waargenomen verschijnselen.
Dit is op zichzelf een sympathieke poging tot popularisatie van de geneeskunde. In deze poging is de schrijver zéér wel geslaagd.
Ten dele goede schematische tekeningen verduidelijken het geschrevene.
De slotconclusie moet dan ook luiden: een sympathiek boek, dat men in handen van velen mag wensen.

Dr. L. MULLER

wij nodigen alle boekenliefhebbers uit ons bij onze taak te steunen door het nemen van een abonnement! redaktie en uitgevers

Lizelotje. Foto's L. van der Veen-van der Chijs. Tekstverzorging Bert Voeten. Uitg. C.J.P. van der Peet, Amsterdam. 46 blz. Prijs ƒ 6.90.

In de inleiding op dit boek met kinderfoto's zegt de tekstverzorger Bert Voeten onder meer het volgende: ‘Lizelotje is een volkomen rond meiske, met een gezichtje dat uit louter o's bestaat, o's van guitigheid, welgedaanheid, verbazing en genoegen. In Vlaanderen zou men haar “een bokserke” noemen, een stevig, rap, uitermate wakker kind, dat liever luistert naar de heldere kopermuziek van het dagelijks bedrijf dan naar de viooltoon van een berceuse; dat liever haar gretige ogen laat reizen door het altijd wisselende, altijd verrassende wereldje om haar heen, dan ze weg te sluiten achter de luikjes waar de slaap begint’. En de samenstellers van dit boek hebben getracht al deze momenten uit het kinderleven, deze ontdekkingsreizen in een nog onbekende wereld, vast te leggen in foto's. Dat is gedeeltelijk gelukt. Sommige foto's zijn heel mooi en de teksten die erbij horen, goed gekozen. Maar op andere foto's ligt in het kindergezicht van Lizelotje een namaak-grote-mensen-expressie, waar dus het typisch kinderlijke, wat het boeiend maakt, niet meer aanwezig is.
Over de tekstverzorging zou ik nog deze opmerking willen maken: een aantal fragmenten, gekozen uit gedichten en boeken zijn mooi en waardevol. Maar het is jammer, dat het niet bij het kiezen van de verschillende gedichten gebleven is. Nu staan b.v. vlak naast elkaar een gedicht van Guillaume van der Graft en een tekst als deze: ‘Het leven is niet altijd om te schateren! Ik heb geprobeerd op mijn tanden te bijten, maar tja...’ Op de foto staat Lizelotje met twee voortanden en een beetje huilerig gezichtje. M.i. was het beter geweest om, als er geen passende teksten te vinden waren, alleen de foto's te laten spreken. Maar niet deze banale teksten naast mooie fragmenten.
Het boek is uitstekend verzorgd en royaal uitgegeven.
W.F.v.D.

J. Colsen: Poels. Uitg. J.J. Romen & Zn. Roermond-Maaseik, 678 blz., ƒ 19.50.

Een zeer boeiend werk, deze doorwrochte studie, deze biografie over ‘Driekus’ Poels van Venray, de grote Limburger, hoofdaalmoezenier van de arbeid, leider der Kath. Sociale beweging in het mijngebied. Het eerste deel, ‘De exegeet’, geeft Poels' jeugd in Venray, zijn studietijd in Rolduc en Leuven en tenslotte zijn professoraat in Washington met de bittere ervaringen en vele tegenwerking. De titel van het (grootste) tweede deel ‘De socioloog’ geeft al de inhoud aan: het werken op maatschappelijk terrein van deze ‘doener’ en ‘denker’. Naast veel verguizing vond de stoere werker voor de arbeiders ook veel eerbetoon, ‘waar hij niet goed tegen kon’: Huisprelaat van de Paus, meermalen Monseigneur, Groot-officier in de Orde van Oranje-Nassau enz. enz. En op zijn 70-ste verjaardag schreef zelfs ‘Het Vrije Volk’, dat hij was ‘een figuur, die eerbied en waardering weet op te wekken, ook bij de tegenstanders’. Kenmerkend voor zijn karakter is zijn houding in de wereldoorlog. In sept. 1939, toen Hitler Polen aangevallen had, uitte hij zich fel: ‘Heel de wereld moet aan Duitsland de oorlog verklaren, het tegelijkertijd uit alle macht van alle kanten bestrijden’. Hij ging in ballingschap, eerst naar België, dan naar Frankrijk en tenslotte naar Zwitserland, steeds met heimwee in het hart naar zijn Limburgs land. In 1948 overleed hij en dit is ook weer kenmerkend voor hem: zijn grafschrift mocht slechts luiden ‘H.A. Poels, priester’. Terecht eerde Heerlen hem, door in 1954 daar, in het hart van zijn dierbare mijnstreek, een standbeeld voor hem op te richten. En nu eren de auteur èn de uitgever zijn nagedachtenis met dit kloeke boekwerk.

REIN VALKHOFF

Egon Larsen: Bouwers van een toekomst. (‘Men who shaped the future’), vert. dr. W.J.A. Schouten. H.P. Leopolds Uitgeversmij. N.V., Den Haag. 247 blz., ƒ 8.90.

Het is een goede gedachte geweest een reeks verhalen van uitvindingen en ontdekkingen te bundelen. Het is altijd weer belangwekkend en zelfs aangrijpend te lezen hoe de uitverkorenen, of zo men wil de rampzaligen, die een idee fixe hadden die tot een uitvinding zou leiden, daarmee hebben geworsteld en niet zelden hoon en verguizing op de koop toe namen. Ontelbaar zijn de verworvenheden waarvan wij ons dagelijks bedienen, maar die eenmaal in het brein van een mens gestalte kregen.
‘Bouwers van een toekomst’ is een belangrijk en interessant boek over een lange reeks uitvindingen, een terrein bestrijkende waar zowel de helicopter, de saxofoon, de schrijfmachine als het vulcaniseren van rubber aan bod komen. De mannen van wie de levensgeschiedenis in dit boek wordt verteld, hebben ‘het’ niet cadeau gekregen, en verdienen zeker de erenaam bouwers van een toekomst. Al deze verhalen vormen tezamen een monument van doorzettingsvermogen, en daar zij bovendien prettig leesbaar zijn en boeiend als een roman, verdient zo'n boek als dit een ereplaats op de boekenplank.

HANS PLAAT

Walter Lenz: 't Gaat Spaans toe. Walter Lenz: 'n Tikje Frans. Uitg. C. de Boer Jr., Amsterdam, ƒ 7.50.

Een vòndst: aan de hand van Spaanse, resp. Franse termen, uitdrukkingen, ook aparte, kernachtige ‘trefwoorden’ iets van het essentiële van de volksaard naar voren te brengen. In ‘'t Gaat Spaans toe’ bijv. lucht L. zijn hart (of stelt hij zich partij voor de Spanjaard) over buitenlandse critiek op de corrida, het stierengevecht, waarbij aangetekend zij, dat ook in Spanje de tijd zal aanbreken, dat deze ‘ritus’(!) milder vormen zal verkregen hebben (zie Portugal, Zuid-Frankrijk). Soms groeit een enkel woord uit tot een bijkans volledige novelle, zoals bij peña. Merkwaardig is, dat Schr. zo weinig weet te vertellen over sociale misstanden (van ‘bezitsspreiding’ gesproken) en vreemde overheidspraktijken, waartoe sommige woorden zich wel lenen.
Ook in het Franse pendant staan veel praktische wenken en kostelijke stukjes, o.a. over de litre (zie de erbij behorende fotootjes naast blz. 154) en de clochard. En ook hier tracht Schr. door te dringen in de volksziel (‘Noir’). L. is van alle markten thuis, of het nu een minou (che), een garce of een bikini betreft. Wie dit boekje tot zijn eigendom maakt, haalt in de Franse dreven een fraai moyenne!

A.H.F. BREDEMEIJER

Jeugdlektuur

Kurt Held: En dat voor twee dubbeltjes. Vertaling Annie Winkler-Vonk. Illustraties Felix Hoffmann. Wielewaalreeks. Uitgeverij Ploegsma, Amsterdam, 1956. 107 blz., geb. ƒ 2.95.

Alexis Peiry: Zwammetje doet zaken. Nederlandse tekst Jan Vercammen. Foto's Suze Pilet. Desclée de Brouwer, Bussum. Geb. ƒ 5.70.

Sprookjes van Oost-Europa.

Verzameld en bewerkt door Doedy Bevelander. Illustraties C.A.B. Banzinger. Uitgeverij C.P.J. van der Peet, Amsterdam. 204 blz, geb. ƒ 7.90.

De hoofdpersoon van het boek van Kurt Held, dat uit het Duits vertaald is en oorspronkelijk in Zwitserland uitgegeven werd, is een kleine jongen, Fredi, zoon van een arme boer, die hard werken moet en van zijn vrij ongeduldige vader vaak slaag krijgt. Op een dag vindt Fredi een muntstuk van 20 Rappen en dit is het begin van zijn grote avontuur. Hij trekt van huis weg om Tessin beter te leren kennen, werkt onderweg bij een visser en een ketellapper, heeft een ontmoeting met smokkelaars en beleeft nog veel meer dingen. Eindelijk, na een week zwerven, wordt hij als vermist door de radio omgeroepen en een politieman vindt hem op het station van Lugano. Deze veldwachter neemt hem nog een dag op de motor mee, om hem het land nog beter te leren kennen en brengt hem dan weer in zijn dorpje terug. Het is aan de bemiddeling van die menselijke, aardige politieman te danken, dat Fredi vriendelijk ontvangen wordt.
De hoofdstukken in het boek over de avonturen van Fredi wisselen af met hoofdstukken, waarin beschreven wordt, hoe het dorp op zijn verdwijnen reageert en hoe vooral de vrouwen zijn partij kiezen, omdat zijn vader hem altijd zo sloeg. Ik weet niet of de beschrijvingen van de ruzies in dat dorp de jeugd zo heel erg zullen boeien, maar dat is niet zo belangrijk, want het boek is verder zo levendig en goed verteld, dat dit kleine bezwaar in 't niet valt.

Het is een uitstekend boek geworden.
‘Zwammetje doet zaken’ is weer een van die kinderboeken, waar alle zorg aan gegeven is en die ver boven de middelmaat uitkomen. In dit boek gaat Zwammetje in zaken, omdat hij zo graag een woonwagen wil hebben en dan met zijn trouwe hond Maat zelf een kermis beginnen. Zijn vader is violist, die hem wel het paard voor de wagen belooft, maar hij moet de woonwagen zelf verdienen. Op raad van zijn vader gaat hij nu slakken zoeken. Zwammetje zoekt slakken, maar om harder op te schieten, begint hij ook een slakkenkwekerij. Hij verkoopt de dieren aan een vriend van zijn vader in Parijs, Roger-de-Kikker. Eindelijk heeft Zwammetje veel geld verdiend, maar als hij hoort dat zijn vader zo graag een stradivarius wil hebben, geeft hij het geld aan zijn vader, want, zegt hij: ‘Ik wil niet dat je een paard koopt voor mij, zolang jij je stradivarius niet hebt. Dat is immers veel belangrijker. En ik heb helemaal geen zin meer voor een woonwagen. Het is net alsof ik hem bezit, vermits ik hem verdiend heb’.
Het is een dichterlijk boekje, dichterlijk ook in het won derlijke marchanderen, dat Zwammetje met Onze Lieve Heer doet ten opzichte van zijn slakkencultuur. Hij is er niet helemaal zeker van dat het goed is dieren zo te gebruiken. Dit marchanderen zou in andere boeken wellicht hinderlijk zijn, maar hier stoort het niet.
De vertaling van Jan Vercammen is heel mooi, maar m.i. zou de uitgever er beter aan doen voor de Hollandse uitgave de tekst nog eens na te laten kijken. Het werkt voor de jeugd, die nog sterk steunt op woord- en zins-beelden erg verwarrend als er staat: ‘Hij zal op mijn zoontje waken’, en: De kinderen dierven hem strelen’. Hoe mooi ikzelf deze laatste werkwoordsvorm ook vind, ik ben toch bang dat bij een dictée op school er aanmerking op gemaakt wordt.
Maar dit zijn kleine dingen, die makkelijk te verhelpen zouden zijn, maar die misschien toch de verkoop van dit mooie boekje zullen remmen. En dat zou jammer zijn, want door de prachtige heliogravures en het aardige verhaal is het een kostelijk bezit voor de kinderen.
‘De Sprookjes van Oost-Europa’, verzameld door Doedy Bevelander is een buitengewoon mooie uitgave. Reeds verscheen in deze serie: ‘Sprookjes van Azië’ en naar ik van enkele kinderen hoorde, is dat hun mooiste bezit. Ik kan het mij voorstellen, want ook deze Sprookjes van Oost-Europa zijn een verzameling prachtige en mij onbekende verhalen. Ze worden boeiend en goed verteld en zijn zeer afwisselend van inhoud. Deze serie Sprookjes, waarin nog veel meer delen zullen verschijnen - o.a. Sprookjes van Noord-Afrika - Negersprookjes - Sprookjes van Zuid-Europa - zal gaan behoren tot de klassieke kinderliteratuur. En ook de volwassenen zullen ervan genieten.
De tekeningen van Banzinger sluiten heel mooi aan. Het is een boek, dat in geen enkele boekenkast mag ontbreken.

De gouden reeks

In de serie boekjes, die bij de Bezige Bij te Amsterdam onder de naam ‘Gouden Boekjes’ verschijnt, zijn reeds achttien deeltjes uitgekomen. Deze boekjes zijn alle uitzonderlijk goed. Het is verrassend en merkwaardig om te zien, wat er bereikt kan worden op dit gebied.
Alle boekjes zijn voor de jonge kinderen, maar elke volwassene geniet er evenzeer van, want ze zijn zo goed geschreven en zo prachtig geïllustreerd. Het zijn vertalingen, beter gezegd bewerkingen, voor zover ik na kan gaan uit het Engels, Annie M.G. Schmidt en Han G. Hoekstra hebben deze bewerkingen gemaakt en ik weet niet, of de oorspronkelijke teksten ook zo humoristisch en gaaf geschreven zijn, maar de Nederlandse voldoen aan de hoogste eisen. Ik heb getracht een keuze te maken tussen de bewerkingen van beide auteurs, maar dat is mij

niet gelukt. Over het algemeen is het zo, dat de bewerkingen van Han. G. Hoekstra meer lyrisch zijn en die van Annie M.G. Schmidt meer dramatisch, maar ik kan niet zeggen, dat ik het een beter vind dan het ander. Ik heb er alleen grote bewondering voor, dat de beide auteurs zo feilloos zeker het juiste woord kozen om het verhaal gaaf en artistiek volkomen verantwoord te doen zijn.
Voor ik enkele boekjes wat uitvoeriger afzonderlijk bespreek, moet ik echter een opmerking maken over de twee boekjes, die geheel op dezelfde manier uitgegeven werden, maar die toch geen deel van de serie uitmaken, n.l. ‘Het kindje Jesus van Bethlehem’, bewerkt door Jook Steenhoff en ‘Vijf kinderen uit het oude testament’, door dezelfde auteur bewerkt. Deze twee boekjes liggen op een veel lager niveau en het lijkt mij jammer, dat zij op gelijke wijze uitgegeven werden. De teksten zijn onbelangrijk, wat zoet en burgerlijk en ook de illustraties zijn veel minder dan van de boekjes uit de serie. Ze zijn geen aanwinst voor de jeugdlektuur.
De achttien boekjes, die in de serie opgenomen werden, zijn dat stuk voor stuk wel. Het is in kort bestek natuurlijk niet mogelijk, alle achttien boekjes te bespreken en daarom neem ik er enkele uit, die mij heel na aan het hart liggen. Ik denk hier b.v. aan; ‘Meneer de Hond’, in de bewerking van Han G. Hoekstra. Het boekje begint zo: ‘Er was eens een leuke hond, die Boudewijns Basje heette. Hij heette Boudewijns Basje, omdat hij geen baas had. Hij was helemaal alleen van zichzelf. Elke morgen maakte hij zichzelf wakker, liep naar de ijskast en gaf zichzelf een kommetje brood met melk. Een leuke, ouwe hond, die Boudewijns Basje. Hij was gek op aardbeien’. En dan gaat het verhaaltje verder over Boudewijns Basje en het vertelt, hoe hij een jongetje vindt, dat ook helemaal van zichzelf is. Daarom gaan ze samen wonen. Een doodeenvoudig verhaaltje dus, maar door de manier van vertellen en door de gekleurde plaatjes, is het een heel kleine roman geworden, waar elk kind in meeleeft.
‘De Poes die dacht dat hij een Muis was’, bewerkt door Annie M.G. Schmidt, is een vondst. Een heel kleine poes komt bij een muizenfamilie terecht en vader en moeder muis adopteren dit poesje als eigen kind. Moeder Mikkel, de muis, is eerst wat ontsteld dat het een KAT is, maar vader Mikkel zegt: ‘Och, waarom zouden we hem niet houden? We kunnen hem toch opvoeden als een echte muis. Hij hoeft nooit te weten dat hij een kat is. Je zult eens zien, hij zal ons geluk brengen’. En zo gebeurt het en de poes voelt zich heel gelukkig. Hij plaagt de echte poes, die in huis is, door uit zijn muizenholletje ‘miauw’ te roepen. Maar op een dag loopt het poesje het huis in, hij drinkt melk van de echte grote poes en de kinderen, die in het huis zijn, houden hem een spiegel voor, waardoor hij begrijpen gaat, dat hij een poes is en geen muis. Hij praat er met moeder Mikkel over en hij begrijpt nu, dat hij niet langer bij de muizen kan blijven wonen. Wel gaat hij er voortaan elke dag op visite en hij zorgt ervoor, dat de muizen alles uit de keukenkast kunnen halen, wat zij hebben willen, zonder dat de grote poes Minet hen iets doet. En elke avond gaan vader en moeder muis slapen met het portret van hun pleegkind tussen hen in.
Dit is een prachtig boekje en ik zou graag willen doorvertellen over de andere boekjes. Over ‘Sambo, het kleine zwarte jongetje’, ‘De Kladderkatjes’, ‘Hoep zei de Chauffeur’, en ‘Konijntje Woelwater’ en ‘Pietepaf het circushondje’, maar de plaatsruimte ontbreekt mij. Elk boekje is een verrassing. En deze serie zou in de boekenkast van geen enkel kind mogen ontbreken. De boekjes kosten ƒ 1,50 per stuk, minder dus nog dan de prijs van twee pakjes sigaretten. Voor zo weinig geld kan elke keer bij elke gelegenheid een kind gelukkig gemaakt worden met een deeltje van de Gouden Boekjes. Voor de jongere kinderen weet ik geen beter en artistiek meer verantwoord geschenk.

WIJMIE FIJN VAN DRAAT

Heet van de naald

(Besprekingen zullen worden gegeven van die werken, die daarvoor naar het oordeel van de redactie in verband met de beperkte plaatsruimte hef meest in aanmerking komen.)

Oorspronkelijk Proza

Blijstra, R.: ‘Laatste onderhoud’. N.V. de Arbeiderspers, Amsterdam. 12½ × 20 cm., 44 blz., ingen. ƒ 1.90.

Doolaard, A. den: ‘Het land achter Gods rug’. Roman. Uitg. N.V. Em. Querido, Amsterdam. 13½ × 21 cm., 214 blz., geb. ƒ 8.50.

Jacobs, Pszisko: ‘Verdorie’. Roman. Uitg. N.V. De Arbeiderspers, Amsterdam. 13½ × 21 cm., 256 blz., geb. ƒ 5.50.

Praag, Siegfried E. van: ‘La Châtelaine’. Roman. Uitg. H.P. Leopold N.V., Den Haag. 13½ × 21 cm., 223 blz., geb. ƒ 7.90.

Steen, Peter van: ‘Drie dromen’. N.V. De Arbeiderspers, Amsterdam. 12½ × 20 cm., 96 blz., ingen. ƒ 1.90.

Verharen, Mr. G. Th.: ‘Abraham in burger’. Roman. Uitg. J.N. Voorhoeve, Den Haag. 16 × 21 cm., 188 blz., geb. ƒ 5.40.

Violette, Geo de la: ‘Met Miss Mary aan zee’. Novelle. Overdruk uit ‘Nieuw Vlaams Tijdschrift’.

Poëzie

Dongera, Andries: ‘Herfst in Europa’. Uitg. J.H. Kok N.V., Kampen. 13½ × 21½ cm, 56 blz., ingen. ƒ 1.95.

Pijnenburg, G.: ‘Dichtwerk’. Uitg. Dienen, Heide (België). 171½ × 24½ cm.

Steinmetz, Rudolf: ‘Het Oude Land’. Uitgave van de Werkgemeenschap ‘Dalsteyn’ te Ellecom. 13½ × 21½ cm., 20 blz.

Literatuurstudie

Rutten, Prof. Dr. M.: ‘Inleiding tot de literatuur. Uitg. Wereldbibliotheek, Amsterdam. 13 × 19 cm., 160 blz., ingen. ƒ 2.25.

Kunst

Duverger, Prof. Dr. J.: ‘Kunstgeschiedenis der Nederlanden’. Deel III. 3e druk. Uitg. W. de Haan N.V., Utrecht. 19½ × 27 cm., 430 blz., geb. ƒ 21. -.

Duithuit, Georges: ‘Matisse’. Deel 2 Kleine Kunst-en-cyclopedie. Vertaald door: H. Veersema. Uitg. L.J.C. Boucher, 's-Gravenhage. 11½ × 15 cm., 15 blz., ingen. ƒ 1.50.

Elgar, Frank: ‘Picasso’. Deel 3 Kleine Kunst-encyclopedie. Uitg. L.J.C. Boucher, 's-Gravenhage. Vertaald door: W.A.L. Beeren. 11½ × 15 cm., 15 blz., ingen. ƒ 1.50.

Herzfeld, Friedrich: ‘Musica Nova’. Spiegel der hedendaagse muziek. Oorspr. titel: Musico Nova. Vertaald door: P. Jaarsma. Uitg. G.J.A. Ruys, Bussum. 15 × 22½ cm., 344 blz., geb. ƒ 14.50.

Leymarie, Jean: ‘Van Gogh’. Deel 1 Kleine Kunst-en-cyclopedie. Vertaald door: Ch. Wentinck. Uitg. L.J.C. Boucher, 's-Gravenhage. 11½ × 15 cm., 15 blz., ingen. ƒ 1.50.

Roger, Marx, Claude: ‘Degas’. Deel 4 Kleine Kunst-en-cyclopedie. Vertaald door: Jeanne C. Gallois. Uitg. L.J.C. Boucher, 's-Gravenhage. 10½ × 15 cm., 15 blz., ingen. ƒ 1.50.

Religie

Brillenburg, Wurth, Ds. G.: ‘Christelijke zedeleer’. Uitg. J.B. Wolters, Groningen. 14½ × 21 cm., 103 blz., geb. ƒ 2.25.

Hoenderdaal, Prof. G.J.: ‘De mens in tweestrijd’. Uitg. Van Loghum Slaterus, Arnhem. 14 × 21½ cm., 181 blz., geb. ƒ 6.90.

Kazemier, G.: ‘Bagatellen. Speelse verhalen over onze verhouding tot onze medemens en tot God’. Uitg. van Gorcum en Co N.V., Assen. 15 × 23 cm., 96 blz., ƒ 5.25.

Pol. Dr. W.H. van de: ‘Het Wereldprotestantisme’. Uitg. J.J. Romen & Zonen, Roermond. 16½ × 24½ cm., 356 blz., geb. ƒ 18.50.

Spier, J.M. Ds.: ‘Filosofie van de onbekende God’. Uitg. J.H. Kok N.V., Kampen. 14 × 21½ cm, 179 blz., geb. ƒ 6.75.

Teeuwen, Ds. Chr. W.J.: ‘Profetenspiegel’. Uitg. J.H. Kok N.V., Kampen. 14 × 21½ cm, 127 blz., geb. ƒ 4.75.

Tournier, Dr. Paul: ‘Ons masker en wij’. De rol die wij spelen en wat wij in werkelijkheid zijn. Oorspr. titel: Le personnage et la personne. Vertaald door: Frans den Tex. Uitg. W. ten Have N.V., Amsterdam. 15 × 24½ cm., 208 blz., geb. ƒ 8.90.

Trine, Ralph Waldo: ‘In harmonie met het oneindige’. Oorspr. titel: In tune with the infinite. Vertaald door Heleens Eskens. Uitg. A.G. Schoonderbeek, Laren. 12½ × 19½ cm., 222 blz., geb. ƒ 4.90.

Vriezen, Dr. Th. C.: ‘De Bijbel’. I. Het Oude Testament. 2e druk. Uitg. J.B. Wolters, Groningen. 14½ × 21 cm., 176 blz., geb. ƒ 3.90.

Wilson, Edmund: ‘De Boekrollen van de Dode Zee’. Oorspr. titel: The Scrolls from the Dead Sea. Vertaald door: S.S. Herschberg. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 13 × 20½ cm., 146 blz., geb. ƒ 7.90.

Vertaald Proza

Cooper, William: ‘De strubbelingen van Albert Woods’. Oorspr. titel: The struggles of Albert Woods. Vertaald door Jos Vonk. Uitg. De Arbeiderspers N.V., Amsterdam. 13½ × 20½ cm., 230 blz., geb. ƒ 8.90.

Divine, David: ‘Eros onder de waterspiegel’. Oorspr. titel: Boy on a dolphion. Vertaald door: Anthony Wethly. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm., 208 blz., ingen. ƒ 1.25.

Eyck, Tony van: ‘De man genaamd Miller’. Roman. Oorspr. titel: Ein Mann namens Miller. Vertaald door: Maurits Mok. Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam. 13½ × 21½ cm., 213 blz., geb. ƒ 8.90.

Maltz, Albert: ‘Tussen gisteren en morgen’. Roman. Oorspr. titel: A long day in a short life. Vertaald door: J.F. Kliphuis. Uitg. In den Toren, Baarn. 14 × 22½ cm., 266 blz., geb. ƒ 8.90.

Maltz, Albert: ‘Vuur in de nacht’. Roman. Oorspr. titel: The cross and the arrow. Vertaald door: K. Luberti. Uitg. In den Toren, Baarn. 14½ × 22½ cm., 275 blz., geb. ƒ 8.90.

Odde Hauge, Eiliv: ‘De gelukkige “Mosdale”.’ Het epos van een schip, een man en een vrouw. Oorspr. titel: Lycklige ‘Mosdale’. Vertaald door Johan Winkler. Uitg. C. de Boer Jr., Amsterdam. 15 × 22½ cm., 276 blz., geb. ƒ 9.50.

Väinö Linna: ‘De onbekende soldaat’. Roman. Oorspr. titel: Tuntematon Sotilas. Vertaald door: Dr. R.K. Broersma-Luomajoki en Sj. Broersma. Uitg. Allert de Lange, Amsterdam. 14½ × 22 cm., 312 blz., geb. ƒ 9.50.

Wilson, Sloan: ‘De man in het donkergrijze pak’. Oorspr titel: The man in the grey flannel suit. Vertaald door: Han G. Hoekstra. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 13½ × 20½ cm., 355 blz., geb. ƒ 9.75.

Varia

Bamm, Peter: ‘Kleurig tapijt van oude historie’. Oorspr. titel. Frühe Statten der Christenheit. Vertaald door Johan Winkler. Uitg. N.V.E.M. Querido, Amsterdam.

Bergler, Dr. E.: ‘De illusie van de tweede jeugd’. Gevaarlijke jaren in het leven van de man. Oorspr. titel: The revolt of the middle-aged man. Uitg. H. Meulenhoff, Amsterdam. 16 × 23 cm., 279 blz., geb. ƒ 8.90.

Bidez, Joseph: ‘Kaiser Julian’. Der Untergang der heidnischen Welt. Rowohlt, Hamburg. 11½ × 19 cm., 243 blz., D.M. 1.90.

Boveri, Margret: ‘Der Verrat im XX jahrhundert’. 2 deeltjes. Rowohlt, Hamburg. 11½ × 19 cm., 153 blz., ingen. D.M. 1.90.

Boon, Dr. Louis Paul: ‘Boontjes reservaat’. Uitg. N.V. De Arbeiderspers, Amsterdam. 12½ × 20 cm., 74 blz., ingen. ƒ 1.90.

Faust, Leo: ‘36 Rue Pigalle’. Uitg. C. de Boer Jr., Amsterdam. 15 × 22 cm., 272 blz., geb. f. 8.90.

Friedrich, Hugo: ‘Die Struktur der modernen Lyrik’. Von Baudelaire bis zur Gegenwart. Rowohlt, Hamburg. 11½ × 19 cm., 214 blz., D.M. 1.90.

Hillenius, D.: ‘Inleiding tot het denken van Darwin’. Uitg. Born N.V., Assen. 13 × 18½ cm., 45 blz., gebr. ƒ 1.60.

Klant, J.J.: ‘Hollands Diep’. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 12 × 18½, 67 blz., ingen. ƒ 2.90.

Linden, Drs. G.A.M.M.: ‘Nederlands Duits Woordenboek’. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm., ingen. ƒ 1.25.

Lorenz, Konrad: ‘Mens en hond’. Oorspr. titel: So kam der Mensch auf den Hund. Vertaald door: Hans Warren. Uitg. Ploegsma, Amsterdam. 14 × 21½ cm., 129 blz., geb. ƒ 5.90.

Prud'Homme van Reine, Dr. W.J.: ‘Wat vind ik in de duinen?’ Excursieboekje voor de Nederlandse duinterreinen langs de Noordzee. 3e druk. Uitg. W.J. Thieme en Cie N.V., Zutphen. 11 × 20 cm., 196 blz., geb. ƒ 4.50.

Schindler. Dr. John A.: ‘Leef 365 dagen per jaar’. Oorspr. titel: How to live 365 days a year. Vertaald door R.L. Leezenberg-Kooiman en J.A. Leezenberg, arts. Uitg. Van Holkema en Warendorff N.V., Amsterdam. 16 × 23½ cm., 239 blz., geb. ƒ 8.90.

Swanenburg, B.: ‘Het grote Dierenboek’. Uitg. W.J. Thieme en Cie N.V., Zutphen. 18½ × 25 cm., 171 blz., geb. ƒ 9.75.

Aan D.M.G. Koch op zijn vijfenzeventigste verjaardag van zijn vrienden. Uitg. W. v. Hoeve N.V., Den Haag. 12½ × 19½ cm., 67 blz., ingen. ƒ 1.95.

Arthus, Docteur André: ‘Un monde inconnu NOS ENFANTS.’ Action Familiale, Bruxelles. 2e edition. 13 × 19½ cm., 224 blz.

Guardini, Romano: ‘Der Tod des Sokrates’. Rowohlt, Hamburg. 11½ × 19 cm., 203 blz., D.M. 1.90.

Jaffé, H.L.C.: ‘De Stijl 1917-1931’. Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam. 17½ × 25 cm., 293 blz., geb. ƒ 19.75.

Marken, Amy van: ‘Studentenleven in de Scandinavische Letterkunde - Openbare les’. Uitg. J.B. Wolters, Groningen. 15½ × 24 cm., 23 blz., ingen. ƒ 1.25.

Milhado, Albert: ‘Hier is Londen’. Uitg. A.W. Bruna en Zn., Utrecht. 11½ × 17½ cm., 108 blz., ƒ 1.50.

Meijers, J.A.: ‘Nederlands Woordenboek’. Uitg. J.F. Duwaer en Zn., Amsterdam. 12 × 18½ cm., 322 blz., ingen. ƒ 4.25.

Schrodinger, Erwin: ‘Die Natur und die Griechen’. Kosmos und Physik. Rowohlt, Hamburg. 11½ × 19 cm., 145 blz., D.M. 1.90.

Philipe, Anne: ‘Door het hart van Azië’. Oorspr. titel: Caravanes d'Asie. Vertaald door: J. Meyknecht-Grossouw. 11 × 18 cm, 200 blz., ingen. ƒ 1.25.

Fremery Kalff, J.: Met gesloten deuren. Uitg. Bert Bakker/Daamen N.V., Den Haag. 13 × 21 cm., 276 blz., geb. ƒ 8.90.

Verschijnt maandelijks

10e JAARGANG NR 3. NOVEMBER 1956

HET BOEK VAN NU

Redactie Raymond Brulez / Pierre H. Dubois Dr P.H. Ritter jr / Garmt Stuiveling / P.J.G. Huincks secr.v.d.red.

INHOUD

Nol Gregoor: Dichter in Kemp-land

Garmt Stuiveling: Wie met Boontje omgaat...

C.J.E. Dinaux: Karel Jonckheere als vijftiger

Garmt Stuiveling: Multatuli's Molenaar van Sans-souci

Pierre H. Dubois: Romans van E.S. Willards en Jaap Romijn

P.H. Ritter Jr.: Tussen Vuur en Water

Raymond Brulez: Franse Cassandra

Max Schuchart: Jeugdromans van Somerset Maugham

P.H. Ritter Jr.: Levensverhaal en karakterschets

C.M. Ritter-Landré: Zweeds predikantengezin

P.H. Ritter Jr.: In memoriam Dirk Coster

Henri A. Ett: Kunst in het kort

P.H. Dubois: Tijdschriftenspiegel

C.J.E. Dinaux: Vijf poëzie-bloemlezingen

Kinderboekenweek

REDACTIE EN ADMINISTRATIE: BEUKENLAAN 20. TELEFOON 2114. GIRO 4197 T.N.V. UITGEVERIJ EN DRUKKERIJ HOLLANDIA, BAARN - ABONNEMENTSPRIJS ƒ 7.50 PER JAAR. AFZONDERLIJKE NUMMERS 75 CT. BIJ DE BOEKHANDEL VERKRIJGBAAR

[Nummer 3]

Nol Gregoor

Dichter in Kemp-land

‘...het Kemp-land aan de Zuidpool, waarop ik als kind zo trots was en waaraan ik zo gehecht bleef’.

Pierre Kemp.
In 1938 kocht ik de dichtbundel ‘Fugitieven en Constanten’, de tweede reeks kleine verzen die Pierre Kemp deed verschijnen. Het was een uitgave van het Publiciteitsbureau ‘Veldeke’ te Maastricht. De indruk van nuchterheid, die de titel en een begrip als Publiciteitsbureau op mij maakten, werden aangenaam verzacht door het aardige en poëtische vignet op de titelpagina. Blijkens de opgave ‘Van dezelfden schrijver’ op het blad daarnaast, had Pierre Kemp reeds negen publicaties aan deze bundel vooraf doen gaan. Sommige daarvan had ik wel eens in een boekhandel ingezien, maar tot een nadere kennismaking had ik mij niet aangetrokken gevoeld. Zoals ik later las, had eerst met de negende uitgave, de bundel ‘Stabielen en Passanten’, de dichter van de kleine liederen zijn debuut gemaakt. Op 48-jarige leeftijd en twintig jaar na zijn eerste verzenbundel ‘Het Wondre Lied’ (1914)! Pas in 1953 heeft de bloemlezing, die Adriaan Morriën uit de kleinere liederen samenstelde, in ruimere kring belangstelling en waardering voor dit unieke dichterschap gewekt.
Uit de bundel ‘Fugitieven en Constanten’, die voor mij destijds een prettige ontdekking was, bleef één gedicht mij bijzonder in 't geheugen.

Slapen gaan (wit)
Er speelt nog een witte gedachte
tusschen de bladeren en de maan.
Ik lig nog op iemand te wachten
om samen een droom aan te gaan.
In droomen staan dingen geschreven
en andere dingen gedrukt,
die in het eenvoudige leven
mij nooit zijn gelukt.

Als ik mij nu afvraag, waarom juist dit gedicht mij zo is bijgebleven, dan zoek ik het niet in het onderwerp, dat voor een dichter nogal traditioneel is. Zelfs niet in het onloochenbare feit, dat het ook mij ‘nooit gelukt’ is. Maar het slapen gaan wit en de witte gedachte, schonken aan dit vers een magische betekenis die mij fascineerde. Daarbij heb ik mij nooit afgevraagd, wat dat nadrukkelijke wit eigenlijk moest uitdrukken. Ik nam volledig genoegen met de ervaring, dat de visueel toch zeer concrete toevoeging wit een niet met woorden te noemen toestand voelbaar maakte. In dit opzicht deed het vers mij denken aan een gedicht van Paul van Ostayen, ‘Avendgeluiden’, dat er ook naar het onderwerp aan verwand is en waarin het verrassend gebruik van een kleuraanduiding voor een object, dat men niet ‘logisch’ met die kleur zou verbinden, ook een magische werking heeft. Dat gedicht vangt aan met de regels:

‘Er moeten witte hoeven achter de zoom staan
van de blauwe velden langs de maan’

Het is interessant, deze twee verzen ook verder met elkaar te vergelijken, maar dat zou mij te ver van mijn onderwerp brengen. Ik volsta met de vermelding van een m.i. kenmerkend verschil: waar van Ostayen zich tot het louter visuele bepaald en daarmee aan de lezer alle ruimte laat voor onbestemde gevoelens, laat Pierre Kemp op de stemming die hij suggereert zijn eigen overpeinzing volgen.
Ik heb het versje van Kemp overigens niet aangehaald, omdat ik het zo bij uitstek representatief voor zijn maker acht. Men vangt deze dichter niet in één vers, men vangt hem zelfs niet in zijn complete werken, al is hij dan een dichter die letterlijk en figuurlijk ‘kleur bekent’. Zijn dichterschap is polair van instelling, maar in de verwerking daarvan uiterst genuanceerd: kosmisch als een Oosterse penseeltekening, speels, conventioneel, kwajongensachtig, precieus etc. Dat desondanks uit deze poëzie zich het beeld vormt van een dichterschap, dat men met etiketten als kinderlijk, naief of Zondagsdichter (denkend aan de Zondagsschilder en zijn primitivisme) denkt te kunnen typeren, ligt m.i. in het raffinement van Kemp's taalgebruik. Dit taalgebruik leent zich, door zijn directheid en precisie, voortreffelijk voor een versstructuur die Pierre Kemp even gevarieerd als meesterlijk beoefent. Hij bezit rijkelijk wat zijn bloemlezer Morriën een ‘toeschouwerspassie’ noemt en zo is een bescheiden aanleiding

al toereikend om door gedachte- of beeldassociaties aan de verzen een zelden ontbrekende confrontatie-vorm te geven. Deze confrontaties dan bijna altijd als tegenstellingen, die door hun ‘ongewoonheid’ de gebruikelijke betekenissen verliezen, om het onzegbare voelbaar te maken. Slechts een dichter die over een zeer zuiver gevoel voor taalgebruik beschikt, kan er in slagen een vers naar zijn betekenis zo gecompliceerd, naar de vorm zo beknopt en eenvoudig te houden.

Een verrassing van geheel andere aard was voor mij het portret van Pierre Kemp, dat ik indertijd in een bloemlezing vond afgebeeld. Hoe viel dit te ‘rijmen’: een meneer met stijve zwarte hoed, stijve oud-modische witte boord en een Hitler-snorretje boven een gulzig mondje, de berijder van een zo ‘ruimtelijk’ bestuurde Pegasus? Als nauwkeurig boekhouder van het Publiciteitsbureau kon ik hem beter plaatsen.
De naderende 1e december, de dag waarop Pierre Kemp 70 jaar wordt, bood mij een goede aanleiding, de indrukken van het portret aan de werkelijkheid te verifiëren. De dichter beschikte gunstig op mijn verzoek, mits ik zijn middagdutje respecteerde. Dat deed ik; op een vroeg uur van de morgen arriveerde ik, op een prachtige herfstdag, in Maastricht. Om te ervaren, dat bij Pierre Kemp de tegenstellingen niet tot zijn verzen beperkt blijven. Alvorens op zoek te gaan naar zijn woning - waarbij ik mij voorstelde een klein, alleenstaand huisje aan de stadsrand, aan vier zijden omringd door een tuin waarin de kleuren uit zijn verzen de bloemperken sierden - wilde ik met een klein verjaarsboeket aan mijn bezoek de eerste bevangenheid wat ontnemen. Madeliefjes, had ik gelezen, maar half oktober en in een mij vreemde stad... Het werden anemoontjes. In een rustige, nette straat, dicht bij het station, moest ik aanbellen bij de blindste, saaiste gevel uit de rij. De deur werd geopend door helemaal de man van het portret, mèt de hoed. Als ik ook de lange gedichten, b.v. ‘De namiddag van een stille Katholiek’, goed gelezen had, zou ik beseft hebben, dat dit de ‘altijd rigoureus in 't zwart’ geklede dichter was, die daarin zijn fleurige rol speelt. Maar ik houd niet zo van lange gedichten; men moet zijn geliefde nooit tè lang omhelzen, vind ik, dat schaadt de kwaliteit van een gebaar dat zich de korte adem der spontaneïteit ten nutte maken moet. Indien het juist is wat ik vermoed, n.l. dat het prettiger is een lang vers te schrijven, dan het te lezen, dan heb ik ongewild vastgesteld dat een dichter, overmoedig door vertrouwelijke omgang, zijn Muze desnoods langdurig omklemmen mag, maar niet in het openbaar. De achting van de lezer volgt nauwgezet de curve der spontaneïteit.
In een kleine voorkamer werd mij een stoel aangeboden naast het bureau, waarachter de dichter plaatsnam, direct beschikbaar voor het interview. De vraag naar de kunstvorm van zijn voorkeur leek mij bij deze dichter-schilder een goed begin.
- U moogt mij een verloren componist noemen, want het liefste had ik mii in muziek geuit. Maar ik heb wel gehoord dat het ondoenlijk is, zich op latere leeftijd de nodige bekwaamheid voor het componeren nog eigen te maken. Maar boeken over muziek lees ik het liefste en verder geniet ik van mijn collectie gramofoonplaten. Na de muziek komt de schilderkunst en dan de literatuur, al zijn deze beiden zeer verweven voor mij. Ik ben echter al jaren geleden met schilderen opgehouden. Waarom? Als ik U een schilderijtje tonen kon dat zich in een particuliere collectie bevindt, zou U begrijpen wat ik bedoel. Schilderen prikkelt zó sterk de verbeelding, dat ik aan schilzofrenie ging denken. Ik zou er aan ten onder gaan. De fantasie stuit op dingen die niet tussen kleur, maar wel tussen woorden voelbaar te maken zijn. De vormbeheersing bij het schilderen was voor mij moeilijker dan bij het dichten. Een voorbeeld: een paard ‘zo wit als ik moe ben’. Ga dat nu eens schilderen! Nu moet U niet denken dat op het schilderijtje waarover ik sprak naakte vrouwen staan, of zoiets. Daar zie

ik de grootste emoties niet in. Ik kreeg onlangs een oude catalogus van ‘Magasins du Louvre’ in handen, waar dameslingerie uit vroegere tijden in afgebeeld stond. Daar heb ik lang naar zitten kijken. De omsluiering, de langzame onthulling... in die tijd pas ik beter. Dat kunt U ook wel uit mijn gedichten lezen. Die kleine verzen schreef ik in de trein, waarmee ik naar mijn werkkring heen en terug reisde. Ik noteerde in kleine blocnootjes, die ik onder het rijden makkelijk op mijn knie kon houden. -
Er lagen enige van die blocnootjes op het bureau, klaar gelegd voor de letterkunde-tentoonstelling in Den Haag. Ook een foto van Pierre Kemp in een treincoupé, bezig een notitie te maken. Ik bladerde zo'n boekje even door; die blaadjes met gedichten in eerste staat zijn altijd menselijk dichterbij, zij bezitten nog niet het isolement van het definitieve. Ik kreeg een aflevering van het tijdschrift ‘De Mijn’ aangeboden, met op de eerste bladzijde een opdrachtvers van de dichter. Uit een korte vermelding er naast weet ik nu, dat Pierre Kemp van 1916 tot 1944 bij een mijn-maatschappij heeft gewerkt als chef van het loonbureau.
Tijdens het bijeenzoeken van wat hij aan schilderijen nog zelf bezit, noteerde ik nog even: boekenkasten met een ogen-kwellend uiterlijk; ik haat gekafte boeken en hier vulden zij elke plank met kaften in diverse kleuren, een boekenleger, verdeeld in bataljons! De culturele lingerie van Pierre Kemp?
De schilderijen die ik zag, meest van kleine afmeting, vond ik interessant als uiting van een kunstenaar, die er geen spijt van behoeft te hebben dat hij zich als dichter het volledigst heeft uitgesproken. Als schilder haalt Pierre Kemp m.i. in geen van de werken die hij mij toonde, het niveau van zijn dichtkunst. Dat hij zeer kleurgevoelig is, spreekt ook duidelijk uit zijn poëzie, maar de vorm is inderdaad het zwakke punt. Doch dit wordt bij een schilder, wiens persoonlijkheid en aanleg wij min of meer kennen uit zijn verzen, wel begrijpelijk. De voorstellingen van zijn schilderijen sluiten aan - men verwacht niet anders - bij wat ook in zijn poëzie is terug te vinden: beschouwelijkheid, die zich met een barokke verbeeldingskracht verbinden moet. Voor een samengaan daarvan in meestal snel wisselende ‘toestanden’ (het kleine formaat bij het schilderen vervult daarin m.i. dezelfde functie, als het korte vers in zijn poëzie) leent de beeldende kunst zich minder dan de dichtkunst. Zeker bij een kunstenaar die zich tot beide kunstvormen aangetrokken voelt. De neiging tot het verhalende, het literaire, laat zich moeilijk verbinden met wat men in de schilderkunst ‘voordracht’ noemt. Deze is van een andere orde, ze sluit in het verhalende de dynamiek uit, de snelle wisseling van beelden, associaties en gedachten; ze trekt het dynamische in een ander vlak. Hoezeer een kunstenaar als Pierre Kemp voor zijn gedachten en gevoelens de snelle notitie, het tempo van de korte gedichten nodig heeft, bewijst zowel zijn voorkeur voor deze versvorm, als zijn rijke productie, veel meer dan hij bundelde. Zijn blocnootjes bewijzen dit ten overvloede. En eveneens, dat hij voor zijn schilderen soms een formaat koos, niet groter dan een tegel. De titels, die meestal nog een toelichting behoeven, onderstrepen het literaire van de voorstelling. ‘Zielen en Sigaretten’, ‘Dodendans’,
‘Dronken brug’, ‘Dividend’.
De ruimte laat niet toe, verder over zijn stellig curieuse schilderijtjes uit te weiden. Voor de belangstellende completeren zij het beeld van een kunstenaar met een zeer eigen levenshouding.
Enige dagen na mijn bezoek ontving ik van Pierre Kemp een waar feestpakket, inhoudende: een foto van ‘Zielen en Sigaretten’, een reisblocnootje uit 1934, een schetsboekblaadje en... het telegram waarmee ik datum en tijdstip van mijn bezoek had aangekondigd. Dat telegram had hij voor mij tot een ‘waardepapier’ gemaakt, door er het volgende gedicht op te schrijven:

‘Dit is het telegram der anemonen:
wij en de dichter geen rust
vonden dood niet schoon en
krijgen dat niet gesust.
Wij maar rose, rood, violet.
Wij geschonken, dichter naar bed.
Alleen tussen zijn boeken
wij stil einde zoeken.
Hij, uitverkoren
doet dat op rijm... droomt van Doorn.

Welnu, wij doen dat van Maastricht, maar willen waken op 1 december aanstaande.

Staking
Ik weiger verder vermiljoen te strijken
met een penseel op een stuk doek.
Ik weiger verder cobalt te gebruiken,
omdat ik in de streken vrouwen zoek.
Voor haar nu ben ik tot niets meer bereid,
hoe het me ook om die mooie kleuren spijt.

1.8.1936
Pierre Kemp

Garmt Stuiveling

Wie met Boontje omgaat ...

Rudi van Vlaenderen: Allemaal echt gebeurd. Em. Querido, Amsterdam 1956.

De uitgevers hebben tegenwoordig de gewoonte hun nieuwste publikaties te laten vergezellen van een begeleidende tekst, afgedrukt op de voorflap van het stofomslag. Die gewoonte heeft veel vóór, en zeker als het gaat om werk van nog onbekende auteurs. Er is ook veel tégen, aangezien de tekst soms toch te belangrijk is om met het stofomslag te worden weggesmeten, gelijk veel lezers plegen te doen. Men zou de uitgevers willen vragen, die tekst niet alléen maar zo vergankelijk te behandelen en althans essentiële gegevens eruit ook nog in het boek zelf af te drukken, al was het maar op de allerlaatste pagina. Want wie zou zónder die flaptekst kunnen weten, dat Rudi van Vlaenderen geen pseudoniem is?
Dit herinnert mij opeens aan die keer dat ik in Bentveld was, op een weekend; het is al haast een kwart eeuw geleden. Temidden van de vele oudere dames die zich daar bevonden, was er éen, die aan tafel mijn buurman, Dr. Kalff, aanschoot met de vraag: ‘En bent u nu die letterkundige, die gedichten schrijft onder de schuilnaam Garmt Stuiveling?’ En aangezien zowel hij als ik een voordracht moesten houden, antwoordde hij prompt: ‘Ja zeker mevrouw, vanavond spreek ik onder eigen naam, en morgen onder pseudoniem.’
Ik wou dus maar zeggen, dat de naam Rudi van Vlaenderen zo ontoelaatbaar veel op een schuilnaam lijkt, dat niemand ongewaarschuwd hem voor echt zou houden. Gelukkig vertelt de uitgever er, op diezelfde flap, ook nog bij, dat Van Vlaenderen in 1930 te Gent geboren is, dat hij rechten heeft gestudeerd, later naar het toneel is overgezwaaid en nu debuteert als prozaïst. En dan volgt een citaat van de auteur, denkelijk ontleend aan een brief, waarin hij zegt: ‘En terwijl ik door de straten slenterde en rond mij hoorde zeggen dat er een metselaar van het dak was gevallen, en ik toevallig op weg was naar dat witte buitenhuisje tussen de bossen waar Louis-Paul Boon woont, is deze roman “allemaal echt gebeurd” langzaam in mij opengebloeid.’
Ik heb enige neiging om de nauwkeurigheid van dit citaat te betwijfelen. Want Rudi van Vlaenderen noemt naar vlaams gebruik een metselaar nooit metselaar, maar metser, en indien hij geschreven heeft dat die roman in hem is ‘opengebloeid’, zou dat wel de ergste retorische beeldspraak wezen, waaraan hij zich vergrijpt. Maar voor de rest zal het wel waar zijn, dit citaat. En dat zijn boek een roman is, blijkt óok waar, aangezien het aandoet als een vrij kort dagboek, en er blijkens de datering zes jaar aan is gewerkt.
Het is dus de eerste roman en wel in dagboekvorm, van iemand die op weg was naar Louis-Paul Boon - stellig nièt voor het eerst. De auteur is zich de invloed van Boontjes schrijfwijze op zijn eigen stijl zo goed bewust, dat hij er meer dan eens over spreekt, en op bladzijde 80 openlijk constateert ‘dat iedereen van de 1ste tot de laatste van de geniaalste tot de stomste zal zeggen en schrijven dat ik onder de invloed van Boontje sta’. Het is in zekere zin een geestig verweer, deze onthutsend eerlijke erkenning door de auteur zelf. Het maakt de aanval van de criticus natuurlijk overbodig, maar men vergisse zich niet: het maakt de afhankelijkheid niet ongedaan. Het is volkomen duidelijk dat Rudi van Vlaenderen op z'n twintigste jaar nooit zó zou schrijven, zeg maar gerust: zou dúrven schrijven, als Louis-Paul Boon het op z'n veertigste hem niet had voorgedaan. Ik heb mijn bewondering voor het bezeten schrijverschap van Boontje nooit verzwegen; ik beschouw hem als een uiterst persoonlijk en oorspronkelijk prozaïst. Maar ik zou het niet in mijn hoofd halen, hem aan te prijzen als voorbeeld voor jonge auteurs. Eenvoudig al niet, omdat oorspronkelijkheid onnavolgbaar is, tenzij door eigen, dus andere oorspronkelijkheid.
Het is trouwens duidelijk, dat Rudi van Vlaenderen méer van Boon heeft overgenomen dan een ongegeneerd taalgebruik, dat stellig verder gaat dan voor een juist effect wel goed is. Herhaling is een werkzaam stijlmiddel, maar te veel herhaling van ietwat gore scheldwoorden werkt al gauw vermoeiend. Van Boon is óok afkomstig de durf om allerlei onsamenhangende dingen achter elkaar op te schrijven, zodat er geen andere eenheid is dan het gemeenschappelijk verband met de denkende auteur. Het boek krijgt daardoor een bij uitstek subjectief karakter, het is om zo te zeggen een psychologische roman met de schrijver zelf als hoofdpersoon. De persoonlijkheid nu van deze schrijver, diens overtuiging, diens wensen en teleurstellingen, ook dit alles heeft een duidelijke verwantschap met Boon. Verwantschap, want ofschoon men natuurlijk hier eveneens van invloed kan spreken, is dat niet noodzakelijk. De overtuiging van Boon is veel minder diens persoonlijk eigendom, dan de stijl waarin hij die overtuiging uitspreekt. Men mag aannemen dat er in Vlaanderen honderden, in West-Europa tienduizenden mensen rondlopen, die evenzeer tussen hoop en ontgoocheling geslingerd worden als Boon, als Van Vlaenderen

- mensen dus bij wie men een soort rancune aantreft omdat het socialisme er nog steeds niet in geslaagd is de wereld veilig te maken voor de volwassenen en rijk aan uitzicht voor de opgroeiende jeugd. Bij hen bestaat terecht een grote bewondering voor de oude garde van het socialisme, de helden uit het heroïsche tijdvak waarin men z'n overtuiging met z'n brood, soms met z'n vrijheid betaalde. Bij hen bestaat ook de verering voor de illegaliteit gedurende de tweede wereldoorlog. Inderdaad lijkt ‘Allemaal echt gebeurd’ hier en daar op ‘Volg het spoor terug’, de polemische roman van J.B. Charles, alias Prof. Mr. W. Nagel. Misschien is het wel een gemeenschappelijke behoefte aan gerechtigheid áchter het door beiden bestudeerde officiële recht, dat zowel Charles als Van Vlaenderen ertoe brengt, met zoveel scherpte en pathos stelling te nemen tegenover allerlei vormen van maatschappelijke misère.
Tegenover - dat is wél het woord. Want het is duidelijk dat men de persoonlijkheid van deze schrijver alleen, of minstens toch voornamelijk, kan leren kennen uit de dingen waar hij zich aan ergert. Dat zijn er vele, en dat geeft een boek als dit een pessimistische toon. Eigenlijk gezegd blijkt er niets te deugen, noch in de politiek, noch in de ekonomie, noch in de liefde, noch in de literatuur. De politiek verschijnt hier onder het pijnlijke aspect van woordenkraam en baantjesjagerij, en wat het communisme betreft: van machtsmisbruik en waarheidsvervalsing. In de ekonomie ontbreekt iedere zekerheid, de wettelijke maatregelen zijn ontoereikend en de maatschappelijke ontwikkeling zal wel weer onverhoeds op krisis en werkloosheid uitlopen. De liefde is een onvolkomen tijdelijke troost, die al gauw in wederzijdse verveling overgaat. En de literatuur deelt in het lot van heel het culturele leven: éen jacht naar erkenning, naar eer, naar geld.
Men zal toegeven dat dit alles een weinig opwekkende lektuur vormt, die bovendien niet verrast door nieuw te zijn. Wie de socialistische pers geregeld volgt, kent uit de linkervleugel, uit de daklozen, uit de ‘derde weg’, al sinds jaren deze ontgoochelde idealisten, veelal te absoluut ontgoocheld omdat er een te absoluut ideaal is geweest. Maar iets behoeft niet nieuw te zijn om toch belangrijk te mogen heten. Want ten eerste geeft deze gezindheid m.i. een duidelijke aanwijzing, die ook voor minder ontgoochelde socialistische politici van waarde is. En ten tweede heeft Rudi van Vlaenderen deze, mij bepaald niet zeer sympathieke, gezindheid met een indrukwekkende eerlijkheid uitgebeeld. Hij theoretiseert niet, maar plaatst zichzelf en ons temidden van levende kleine mensen, voor wie de hogere geheimen van de politiek een gesloten boek zijn, maar die van hun direkte omgeving precies voelen wie het goed met hen voor heeft en wie hen beduvelt ten bate van zichzelf. Al krijgen deze kleine mensen maar zelden een individuele gestalte en een herkenbaar gezicht, ze vormen toch een uitermate belangrijke factor in dit verhaal. In hen immers is de massa aanwezig, zij zijn de totaliteit van alles wat ons omringt. Zij staan als de gemeenschappelijke ánderen tegenover de ene die zich hoofdfiguur weet, en die ene is altijd de verteller, maar tegelijk altijd de lezer, altijd ik. Niettemin grijpen zij in mijn leven in, en grijp ik in, ongewild zelfs, in het hunne. Wat Rudi van Vlaenderen ons hier toont, is het tegelijk vanzelfsprekende en onontkoombare van deze samenhang, èn het begrensde ervan, zodrat het gaat om werkelijk begrip.

Deze roman heeft dus een duidelijk psychologisch karakter: geen ander dan de hoofdpersoon wordt ons vertrouwd, de rest is schetsmatig, zo niet schematisch. Me dunkt dat hierin het verschil ligt met Boon, in wiens werk juist ook de buitenwereld op ons toedringt met een onweerstaanbare kracht van realiteit. Indien ik het onderscheid in éen formule moet samenvatten, luidt die zó: Van Vlaenderen is meer geïnteresseerd in zijn verhouding tot de medemensen en Boon meer in die medemensen zelf. Het spreekt vanzelf, dat dit geen ethische waardering is, enkel een constatering inzake hun beider uitingsvormen als auteur. Zou deze constatering juist zijn, dan ligt dáarin voor Van Vlaenderen de kans om zich te bevrijden van een voorbeeld dat hem meer hindert dan inspireert. Want ook in de letteren geldt de eis, dat ieder per slot van rekening z'n eigen Boontjes moet doppen.

Kroniek der poëzie

C.J.E. Dinaux

Karel Jonckheere als vijftiger

Karel Jonckheere, Van Zee tot Schelp. A.A.M. Stols, 's-Gravenhage, 1955.

Moeizaam heeft Karel Jonckheere zich aan de invloed van Van de Woestijne onttrokken. Zo heet het tenminste. Er zou, als men Marnix Gijsen in zijn ‘Peripathetisch Onderricht’ wil geloven, destijds in Vlaanderen een Van de Woestijnitis, zoiets als een besmettelijke kinderziekte geheerst hebben, een poëtitis van het zatte hart, waarvoor dichters in hun groei-jaren uitermate vatbaar waren. Aldus bezien zou de bevrijdende kentering in Jonckheere's werk, met de bundel ‘Conchita’ inzettend en in ‘Spiegel der Zee’ en ‘De Hondenwacht’ voortschrijdend, zich pas goed en wel in ‘Van Zee tot Schelp’ - de jongste, verrassende bundel van een vijftigjarige - hebben voltrokken.
Van-de-Woestijnitis of niet, - in het geval van Karel Jonckheere, van een zo strijdbare, eigenwillige, knoestige persoonlijkheid, geloof ik niet zo bijster aan deze ‘invloed’. Ook hij, Jonckheere, is allicht ‘fils de quelqu'un’; maar als men zich dan toch, als gebruikelijk, in het ‘zoonschap’ van een dichter wil mengen, moet dat van Jonckheere dan niet veel eerder gezocht worden in ‘quelquechose’, in iets onpersoonlijks, dat de bloedverwantschap tussen hem en de ‘modderen man’ bepaalde? Dat Van de Woestijne op menig jong Vlaams dichter ‘bezielend’ heeft gewerkt, dat hij groots, meeslepend, verleidelijk en onontkoombaar genoeg was om, hoe ongewild, zelfs epigonen te kweken, - dat is een even onmiskenbaar als vanzelfsprekend feit. Vanzelfsprekend, omdat hij, bezeten als geen vóór en geen nà hem in Vlaanderen, op leven en dood dichtte tegen het fatum van de tijd, dat hem aanvrat als een dodelijke ziekte, - dichtte dus tegen zichzelf. Hij was een einde, en hij wist het. Wist, dat hij zich als een der laatsten aan zijn onstilbaar verlangen naar ontkomen moest opteren, aan zijn brandende dorst moest vergaan, aan de schoonheid langzaam maar zeker moest sterven, wilde er voor hem van leven nog sprake zijn. Zijn dichten was een schoon-bloeiend bezwijken, een wellustig lekkende doodsvlam, een vlijmende zinnenroes van ontbinding, een wanhopig-gulzige woekering op de bedwelmende weligheid van zijn Muze, van zijn enige toeverlaat en verderfster. Voor Vlaanderen mag hij ‘nieuw’ zijn geweest, hij was oud, eeuwenoud en doodmoe van een ondragelijke seculaire last, - een einde, zei ik, zoals Hugo von Hofmannsthal een einde was en Rilke en Yeats. Zijn vers was het verhevigde, verhelderde woord van een ultieme koortsgloed, waarin hij, zij het dan met een sterk Vlaams accent, Europees sprak. Was het wonder, dat zovele jongeren, in wier jeugd de bloedige caesuur van
de eerste wereldoorlog een schrijnend litteken had nagelaten, zich in hèm herkenden en aan hèm moesten genezen door hem in zichzelf te overwinnen, wilde er voor hen aan het eind der einden nog een begin mogelijk zijn?
Aan Van de Woestijne als exponent van zijn Europese tijd, die zich tot déze tijd ontzielde, moest ook Jonckheere onvermijdelijk - maar dat is nog iets anders dan ‘invloed’ - zijn tol betalen. Te laat geboren om nog expressionist met Van Ostayen c.s. te kunnen zijn, te vroeg weer om geen heugenis meer te hebben aan arcadische illusies van ‘voor 1914’, stond hij tussen de tijden, - nostalgisch en weerbaar, ontgoocheld en hopend, verbeten en zachtmoedig, - en ‘het hart is onvervuld’.
Op gevaar af doodarm en dakloos te worden, heeft hij zijn erfenis stuk voor stuk geofferd, in ‘Proefvlucht’, in ‘Het witte zeil’, in ‘Gewijde grond’. Van zijn debuut af heb ik hem gevolgd, heb ik hem beluisterd, en geweten, wàt hij, romanticus van den bloede, op het spel zette, - en hoe eerlijk, hoe mannelijk hij dat deed. Toen zijn handen leeg waren is ‘Conchita’ gekomen, - zou hij zonder haar, zonder deze vergoeding voor veel gemis, ooit de zee als zijn spiegel hebben gezien? Zou hij zonder deze zee zich ooit tot een schelp hebben kunnen verdichten, waarin het kon nazingen van diepzee-geheimenissen? ‘Wie veertig wordt’, had hij gedicht, ‘zal zichzelven kennen of anders is het beter dat hij sterft.’ Hij werd vijftig, Jonckheere, en hàd zichzelf gevonden: niet als een ‘eenheid’, niet als één die zich zekerheden voorspiegelt, maar als een in zichzelf verdeelde, die hij aanvaard had en die wéét dat hij voortaan aan die tegendelen alleen de vlam kan ontsteken, die brandt als één vlam: levensvlam, hoe dan ook. Een vlam die schroeit, - meestal. Een vlam die zuivert, - soms. Maar in 's hemelsnaam één die oplaait, zij het in vrezen en twijfel, uit onvervuldheid en gekwetste liefde, uit doodsbesef en levensbegeerte, en vooral uit verlangens, die geen werkelijkheid wilden worden en, tóén zij werkelijkheid werden, zich verdichtten tot leed, waartegen geen kruid, ten hoogste een gedicht is gewassen:

‘Zijn aangezicht, dat kon spreken,
sprak op een dag en vroeg licht,
maar ogen kunnen niet horen,
toen schreide dat arme gezicht.’

Wanneer ik na deze en dergelijke strofen de ‘Ballade van de slapeloosheid’ en die van de handen herlees, wanneer ik mij er op bezin hoe in heel Jonckheere's vroegere werk dit mannelijk dichter-zijn strofe na strofe toedichtte naar het

kind-zijn, naar de Moeder, de Zee, het Oerelement, dan onderga ik het wonderlijk-associatieve nachtgesprek, vol van rhapsodische herinneringen, waarmee deze bundel opent, als een natuurgeluid: als een boom die zwiept en steunt in de storm; als een verre, onstuimige zee. Hier geldt geen traditionele prosodie meer; ze zou een leugen zijn. Hier moesten de dammen en dijken van rijm en versmaat bezwijken onder een gevoelsstroom, die zich een nieuwe bedding ging slijpen in een rotsige eenzaamheid.
Eerst moest Jonckheere de ‘hondenwacht’ betrokken hebben, wilde het zover kunnen komen. ‘Dichten’ - schreef ik elders over deze bundel - ‘zoals Jonckheere het wilde en zoals hij ging dichten, doet een moeder wellicht, die haar schreiend kind sust; een stervende, die mompelt; een verliefde, die stamelt; een meeuw, die krijsend zee kiest.’ En een dichter (als destijds Walt Whitman bijvoorbeeld), die nooit van poëzie heeft gehoord. Dat Jonckheere zich ‘vernieuwd’ heeft, nu hij met heel zijn zintuigelijkheid de traditionele versvorm doorbrak, zou ik niet willen beweren. Maar dat hij een andere, dieper gelegen laag van zijn dichterschap aanboorde en dat daarmee een bron ging stromen, die - wilde hij zichzelf niet verloochenen - wel buiten de perken van het ‘logisch’ zinsverband moest treden, valt niet te betwijfelen.

‘Gij hoort mij naar de sparren zien
(zeg eens schors, zeg eens bries, zeg eens boom)
hoe meer ik u leer, hoe meer ik u los
door de til van uw oor naar de droom.’

Een strofe als deze - en zo zijn er vele in deze bundel - is van een volstrekt andere orde dan enig gedicht uit Jonckheere's vroegere periode. Dat Jonckheere in zijn polemiek met Erik van Ruysbeek over traditionele en experimentele poëzie (‘Poëzie en Experiment’) meer theoretisch dan wezenlijk verschilde van zijn opponent lijkt mij na een bundel als deze niet onwaarschijnlijk. Natuurlijk, er is een differentie van ‘levensgevoel’ en dienovereenkomstig van vorm. Maar is deze niet veeleer van graduele dan van ‘principiële’ aard? Een gedicht als ‘Middernacht’ is dunkt mij in dat verband opmerkelijk:

‘Met welk recht pikt de koekoek plots
mijn niets vermoedend vandaag door?

Jawel, het was een ééndagsvlieg,
zeepbel-vleugels en etterbuik.

Maar zij gonsde in mij
met milliarden stem
in de bovenste helft van mijn eeuwigheid,
En ik vulde de wereld.
Ben ik baas nog over eigen tijd,
is dat uw bergmeren neutraliteit,
koekoeksklok uit Zwitserland?’

Multatuli's Molenaar van Sans-Souci

Er zijn van Multatuli's hand een paar jeugdgedichten bekend, waaraan Mimi destijds ruimere bekendheid heeft gegeven. Het eerste daarvan, getiteld ‘Mijn schaatsen’, wordt door haar afgedrukt met een korte aantekening, die de volgende zinnen bevat:
‘Hy maakte dit vóór hy Holland verliet, dus voor of in het jaar 1838. Later, reeds in Indië zynde, vernam hy dat zyn moeder of zyn broeder Pieter het hadden laten opnemen in een almanak. Dit trof hem toen, vooral daar er uit bleek, dat zy tehuis er meê ingenomen waren, wat hy niet vermoed had. Tot myn spyt heb ik den almanak, waarin het werd afgedrukt, niet kunnen vinden.’
Uiteraard zijn deze woorden ook voor de verzorgers van de nieuwste Multatuli-editie aanleiding geweest tot speuren. Maar zonder resultaat.
Dezer dagen echter kreeg ik uit het bezit van de familie Douwes Dekker enkele lang-bewaarde Multatuliana in handen: een paar stukjes handschrift en een oud, haast uit elkaar gevallen kranje. Het is een exemplaar van het ‘Weekblad van den Helder en het Nieuwediep’, vierde jaargang, No. 30, gedateerd Maandag 27 Julij 1846, en het doet z'n leuze ‘Wij huldigen het goede!’ bepaald eer aan, door op bladzijde 3 en 4 de tekst af te drukken van ‘De molenaar van Sans-Souci’ (Naar het Fransch). Het gedicht draagt de ondertekening: E.D.D. en de datering: A. (= Amsterdam) 1838.
De tekst van deze vertaling was al wel bekend. Mimi heeft die afgedrukt en beschikte toen over twee handschriften: éen uit de tijd van Menado, dus omstreeks 1850, en éen uit 1882. Het Multatuli-museum bezit alleen dit laatste.
De vondst van het ‘Weekblad van den Helder’ lost verschillende vragen op. Het lijkt me wel zeker, dat Mimi's aantekening over ‘Mijn schaatsen’ en ‘een almanak’ foutief is en in werkelijkheid betrekking moet hebben op deze ‘Molenaar’ en dit ‘Weekblad’. Het is ook duidelijk, dat Ds. Douwes Dekker, die sedert 1844 doopsgezind predikant in Den Helder was, het gedicht in dit ‘Weekblad’ heeft geplaatst. Maar hoe kwam hij aan die tekst? Ook dat is met waarschijnlijkheid te zeggen: uit de nalatenschap van zijn moeder, die op 5 mei 1846 in Amsterdam gestorven was. Het plan tot publikatie kan zijn bevorderd, doordat Ds. Dekker in deze nalatenschap ook een exemplaar zal hebben aangetroffen van de ‘Javasche Courant’ van 1 januari 1845, waarin Eduard zelf een gedicht had doen opnemen: zijn éerste tekst in druk.

G.S.

Kroniek van het Proza

Pierre H. Dubois

Romans van E.S. Willards en Jaap Romijn

E.S. Willards, Mijn Moeder werd opgehangen. Uitg. P.N. van Kampen, Amsterdam.

De naam van de schrijver E.S. Willards, die naar het schijnt voor het toneel geschreven heeft, is ons niet bekend, maar zijn romandebuut Mijn Moeder werd opgehangen is in elk geval een zeer opmerkelijk werk. De titel ervan stoot in eerste instantie af door een nadrukkelijk element van sensatie en ik moet bekennen dat die titel mij ook, nadat men begrepen heeft dat hij ook louter zakelijk gelezen kan worden en trouwens bedoeld kan zijn, blijft hinderen. Maar het spreekt natuurlijk vanzelf dat men zich daardoor niet mag laten afschrikken. Want de roman van Willards is een sterk boek en het is voor 'n debuut ook een opvallend goed geschreven boek.
Met goed geschreven bedoel ik minder de stijl dan wel de roman als geheel. Het verhaal is bijzonder hecht gebouwd, het kent nauwelijks een inzinking en het blijft van de eerste tot de laatste bladzijde gespannen, hetgeen niet hetzelfde is als spannend. Spannend zou betekenen dat het ons door zijn intrige vasthoudt, gespannen daarentegen dat het onophoudelijk op één niveau van geestelijke spankracht blijft, dat het nergens hiaten vertoont of niet ter zake doende uitweidingen. Om al die redenen is deze roman meer dan opmerkelijk en voor een debuut zelfs ongewoon.
Mijn Moeder werd opgehangen is het levensverhaal van een zekere Reynold, een Engelse jongeman, die vertelt hoe hij vanaf zijn vierde jaar, na de dood van zijn ouders, werd opgevoed door een oom en een tante. Hij heeft bij hen een gelukkige jeugd gehad en niet veel aan zijn ouders, voornamelijk zijn moeder, die actrice was, gedacht. Er wordt ook nooit over gesproken.
Maar op een dag, wanneer in Engeland de terechtstelling van een jonge vrouw, Diana Thomson, de gemoederen in beroering brengt en de discussies over de doodstraf weer doet oplaaien, raakt hij in gesprek met een studievriend, een zekere Joel Fear, die hem vraagt wat hij van de veroordeling van Diana Thomson - dood door ophanging wegens moord - eigenlijk denkt. Reynold denkt er niets van: zij is schuldig bevonden en dienovereenkomstig is er uitspraak gedaan. Wat kan men daaraan doen?... Niet dat hij voor die manier van straffen voelt, verre van daar. Maar...
Op dat ogenblik onthult Joel hem dat Reynolds moeder, óók beschuldigd van moord, eveneens werd opgehangen. Of liever: hij onthult het onwetend, want hij meent dat Reynold op de hoogte is en alleen maar doet alsof hij van niets weet. Die onthulling brengt een totale ommekeer in de jongeman teweeg, maar een ommekeer die een geleidelijk verloop heeft. Reynold is geconfronteerd met een werkelijkheid, die hij aanvankelijk niet kende, maar die er nu plotseling is en waarmee hij ook te maken heeft. Hij probeert met zichzelf te redeneren, zoals zijn in hoge mate redelijke oom ook op zijn beurt probeert de negentien-jarige zo eenvoudig mogelijk met de pijnlijke realiteit te verzoenen.
Van een bepaalde kant gezien, lukt die verzoening ook, maar het is niet de kant waarvoor de maatschappij begrip kan tonen. Want langzaamaan gaat Reynold zich met zijn moeder identificeren. Hij gaat zich in haar leven verdiepen, in de moord die zij heeft gepleegd, in de verklaring daarvan, in de vraag naar goed en kwaad, naar de zin van de straf. Het gevolg is dat er een steeds grotere afstand tussen de jongeman en zijn omgeving, zelfs tussen hem en ‘de buitenwereld’ ontstaat. Hij wordt een vreemde en die situatie groeit uit tot een houding van opstandigheid, en niet zozeer tegen bepaalde toestanden of mensen dan wel tegen het leven als zodanig. Het einde is dat hij op zijn beurt iemand neerschiet, namelijk Joel Fear, de vriend die eigenlijk geen vriend is, zoals uit hun verhouding duidelijk blijkt, en van wie trouwens op de tweede regel van het boek al gezegd wordt: ‘Hij was een klit’. Het hele verhaal wordt ons dan ook gedaan vanuit de gevangenis, waarin Reynold op zijn beurt op zijn terechtstelling wacht en dit verhaal bestemt voor een meisje dat hij in een bar heeft leren kennen. Het is intussen niet het minst knappe in de compositie van deze roman dat men pas geleidelijk aan met de situatie waarin de ik-figuur verkeert, op de hoogte wordt gebracht.
Ik zei hierboven dat het boek goed geschreven is, waarmee ik minder de stijl beoogde dan wel de roman als geheel. Die stijl is nogal nors, wat gewild bruusk en brutaal, kennelijk is het de bedoeling om de sentimentaliteit te weren. Mijn bezwaar tegen dit soort stijl is juist dat hij een nieuwe sentimentaliteit schept, de romantische ruige sentimentaliteit, die men in Amerikaanse romans nogal eens tegenkomt en waaraan het pathos zo evident als pathos begint te hinderen.
Zwakker is de passage waarin Reynold wordt uitgenodigd een weekend door te brengen met een huisarchitect en een dichter, die hem met intellectueel sadisme als een object van hun half-litteraire, half-psychologische speculaties behan-

delen. Daar wordt hem ook de revolver in handen gespeeld, waarmee hij tenslotte de moord op Joel Fear voltrekken zal. Ofschoon van sfeer zeker niet slecht, is de opzet van de schrijver hier te zeer voelbaar om ons helemaal van de noodzaak te overtuigen.
Wat intussen aan het boek weer een groter belang verleent is het feit dat de ‘afrekening’ met de wereld, die het eigenlijke onderwerp van deze roman uitmaakt, de verantwoording van de oppositie-houding, het boek uitheft boven de uitstekende verbeelding van een fait divers. Het wordt door de schrijver met name vermoord aan het slot van zijn boek, wanneer Reynold alle geestelijke en morele steun heeft afgewezen: ‘Gelukkig vond ik genoeg in mezelf om me in staat te stellen tot deze geestelijke autarkie. Ik was een stad in oorlog, aan alle kanten door de vijand ingesloten. Een stad met een kathedraal en ergens in mezelf was iets, wat je met die kathedraal zou kunnen vergelijken. Ik bedoel, niet alleen hardheid en haat en trots, maar iets dat boven alles uitstak. Misschien toch een soort bidden. Maar hoe anders moet God zijn dan de mensen het zich voor plegen te stellen.’
Mijn Moeder werd opgehangen is dan ook een sterk romandebuut en E.S. Willards een naam om te onthouden.

Jaap Romijn, De ondergang van Marie-Louise. Uitg. Bruna, Utrecht. 170 p. Geb. ƒ 7,90.

Jaap Romijn heeft met zijn roman over de ondergang van Marie-Louise - die geen persoon is, maar de naam van een Antwerpse nachtclub - een verhaal geschreven dat het midden houdt tussen een atmosferische roman en een detectivestory. Dit laatste is het boek alleen door het feit dat er een misdaad in gebeurt, namelijk de moord op een meisje uit de genoemde bar, waarvan de dader door de politie-commissaris Gozewijn tenslotte wordt achterhaald. Men zou echter verkeerd doen op de misdaad en de opsporing van de dader al te veel nadruk te leggen, want de detectivekant is stellig niet de meest opvallende van het boek, zelfs zo weinig dat men wel aan mag nemen dat het de schrijver daarom helemaal niet te doen was. Het bezwaar daartegen is dan weer dat men, als men zulk een onderwerp kiest, toch aan enkele wetten, van elementaire aard, dient te gehoorzamen. Er is een moord gepleegd, de dader wordt ontdekt, men volgt de politieman in zijn peregrinaties, maar men kan nergens ontwaren waarom juist die dader de dader blijkt. De handelingen van de commissaris zijn te weinig wat zij zouden moeten zijn, zoals de commissaris zelf te weinig een commissaris is, in plaats van een willekeurige wandelaar, of bijvoorbeeld in plaats van de schrijver Boudijn die in het verhaal voorkomt en die hetzelfde werk met een beetje goede wil evengoed had kunnen doen, en voor ons gevoel aannemelijker.
Rest de atmosferische hoedanigheid van de roman, die ongetwijfeld veel sterker is en in menige bladzijde bepaald getuigenis aflegt van een doorleefd ervaringsmoment. Het wonderlijke met dit boek, dat wel degelijk bewijst dat Romijn zowel de kunst van het vertellen als die van het oproepen van een onmiddellijk herkenbare sfeer, machtig is, is het feit dat het geen duidelijke eenheid vertoont. Het is als het ware een verzameling van gevoelsmomenten, onderling verbonden door een afschaduwing van een moordzaak. Door het ontbreken van een sterke band tussen die beide elementen krijgt dit boek iets onwezenlijks, terwijl de kracht ervan juist in een soort realisme had moeten liggen en trouwens bij momenten ook ligt. Het is net of een bepaalde verbinding tussen twee stoffen niet mogelijk is gebleken, waardoor het chemisch resultaat niet helemaal geworden is wat het had willen zijn, namelijk een roman.

RECTIFICATIE
De heer A.L. Sötemann wijst er mij op, dat het geboortejaar van Oscar Wilde anders is dan in mijn artikel over Wilde en Perk staat opgegeven, namelijk niet 1856 maar 1854. Om de een of andere reden heeft Oscar Wilde, evenals een kwart eeuw later Slauerhoff, de behoefte gevoeld zijn wezenlijke geboortejaar te verbloemen. Met die taktiek heeft hij kennelijk succes gehad, want zowel de grote Winkler Prins, als de Ensie, alsook de Encyclopedie voor de wereldliteratuur geven ons 1856. Zelfs drie van zulke getuigen echter maken een fout nog niet wáár. -

G.S.

Tussen Vuur en Water

‘Tussen Vuur en Water’ is een roman van den Engelsen auteur Elleston Trevor (‘The big Pick up’, vertaald door Ted Logeman; uitg. Hollandia N.V., Baarn). Het maakt deel uit van een serie van drie oorlogsromans. ‘Opnieuw een oorlogsroman!’ zullen velen uitroepen. Ja, er bestaat voor de oorlogsromans veel meer belangstelling, dan men vermoedt. De lezers willen zich oriënteren omtrent de belangrijkste fazen van het bloedige drama dat de ouderen onder ons hebben beleefd en dat doorgaat zich in zijn gevolgen te doen gelden.
In de titel ‘Tussen Vuur en Water’ ligt het totale beeld besloten van wat in deze roman beschreven wordt. Hij handelt over de mannen van het Britse expeditie-leger, dat de Fransen te hulp was gekomen toen de Duitse troepen haar inval in West-Europa ondernamen. Het was de Geallieerden niet gelukt die troepen terug te dringen. Zij moesten vechten tussen het vuur van de Duitse kanonnen en bommenwerpers en het water van de zee, waarover zij hadden te ontsnappen.
Het boek handelt over een bizonder moment in de oorlogsgeschiedenis en de schrijver heeft aan zijn verhaal een bizondere opzet gegeven. Hij heeft de inscheping bij Duinkerken en de toestanden die daaraan voorafgingen bezien met het oog van den soldaat, die aan de gebeurtenissen heeft deelgenomen. Het drama concentreert zich op een groep mannen, in steeds wisselende situaties, die met elkander het totaalbeeld van Duinkerken vormen. De schrijver schetst ons, in het begin van het boek, de lotgevallen van soldaten, die van hun legeronderdeel zijn afgedwaald. Later zien wij hen hun legereenheid terug vinden, hetgeen den schrijver in de gelegenheid stelt, het epos van de inscheping en de terugtocht in groter verband te tekenen.
Een oorlogsboek eist een stalen stijl. Het mist zijn verband met zijn onderwerp, het mist zijn effect, wanneer het niet in korte, harde volzinnen is geschreven, wanneer het gevoelsleven van de mensen die bij de oorlog betrokken zijn, niet uiterst summier wordt weergegeven. Het boek van Trevor voldoet aan die eisen. Men hoort en ziet en ruikt de oorlog, men gevoelt de lichamelijke ellende, de verwondingen, aan den lijve.
Het realisme in dit geschrift is volmaakt. Maar in twee opzichten onderscheidt het zich van vele oorlogsboeken, die dezelfde realistische hoedanigheden vertonen. Het is een uitstekende gedachte geweest van den schrijver, in het eerste gedeelte van het boek mannen te schilderen, die zich in verdwaalde toestand bevinden, waardoor hij de aard der gevaren, waarin het hele Britse leger verkeerde, beklemtoont. Men volgt de omstandigheden waarin de ingesloten Britse troepen verkeren op de voet, men ondergaat mèt hen de moeilijkheden, zich te dekken en te camoufleren, wanneer een Duitse aanval, soms uit een onvermoede richting, inzet.

Elleston Trevor verstaat de kunst om door een enkele aanduiding, door het markeren van een eenvoudig feit, een tragische situatie tot in haar diepte te peilen. Een paar jonge mannen zijn bezig een uitweg te zoeken op een gevaarlijk punt. Zij moeten kruipend en loerend naar alle kanten er doorheen zien te komen, zij moeten het eigen leven angstvallig bewaken, want het regent kogels op de weg. Plotseling krijgt een van hen een nekschot; hij tuimelt omver en valt in een greppel, zij betasten zijn hart, het staat stil. De dood van iemand, met wien zij een halve minuut geleden nog hadden gepraat en geschertst. Er is nog maar één gebaar mogelijk, waarmee zij hem eren. Zij bewaken en bewaren zijn liefste bezit. Zij nemen de voorwerpen die hij bij zich heeft uit zijn veldjas en zij wikkelen een prachtig horloge van zijn pols. Later wordt de kleine inboedel die hij bij zich droeg geïnventariseerd. Er behoort een portretje bij van een jonge, glimlachende vrouw. In deze uiterst beknopte tussenvertelling worden een paar eenvoudige bizonderheden aangestipt, die de tragedie van dit weggemaaide jonge leven ontbloten. Van zulke rake, typerende aanwijzingen is het boek vol, ook van andere sprekende trekken, die ons duidelijk maken wat oorlog is. Maar wij hebben nog een opmerking. De auteur van ‘Tussen Vuur en Water’ blijft niet altijd haken in de beknopte, bondige, slechts aanduidende stijl van het oorlogsboek. Hij gaat soms over tot uitvoeriger beschrijvingen. Deze beschrijvingen behandelen de episoden, waarin de opgejaagde, vervolgde jonge mannen tot rust komen, waarin zij de weldaad ondervinden van een inkeer tot de stilte der natuur, tussen hun zenuwslopende tochten. De schrijver vertraagt dan opeens het tempo van zijn verhaal, hij brengt een afwisseling, die niettemin uit het wezen van zijn vertelling organisch voortkomt.
Het is een kloeke, bewogen geschreven roman, waarin niet alleen de feiten duidelijk spreken, maar dat ook een element vertoont van bezinning.
P.H.R. Jr.

Raymond Brulez

Franse Cassandra

Jean Dutourd, Les Taxis de la Marne. Uitg. Gallimard, Parijs.

In de nacht van 6 op 7 september 1914, op het meest kritieke ogenblik der Duitse invasie in Frankrijk, liet generaal Galliéni zes duizend infanteristen van het Parijse garnizoen in taxis die hij had laten opeisen, naar de streek van Nanteuil-le-Haudouin vervoeren om aldaar het leger van Von Kluck in de rechterflank aan te vallen. Dit offensief zou - zo wil het althans een romantische voorstelling der strategie - de beslissing in de roemrijke slag aan de Marne hebben gebracht. De Victorie zou, ware dea-ex-machina, uit deze taxis zijn gestegen...
Aan deze bewogen episode der nationale geschiedenis ontleende Jean Dutourd de symbolische titel voor een werk dat niet weinig beroering verwekt en door velen als de literaire gebeurtenis van het najaar wordt beschouwd. Niemand minder dan Pierre Brisson wijdt er, op de voorpagina van zijn krant ‘Le Figaro’, een hoofdartikel aan; niet zozeer om er een kritische analyse van te geven dan wel om te waarschuwen tegen de mogelijke politieke gevolgen van de publicatie van een boek dat hij kenschetst als ‘een mengeling van rumoer, woede, opgetogenheid, ironie en pessimisme’. Een ander vooraanstaand blad ‘Combat’ ergert zich over Dutourds vrijpostigheid op tamelijk onthutsende wijze: ‘Il est permis de ne pas être marxiste, mais pas à ce point là...’ wat een nieuw, vrij koddig, criterium in het leven roept om de gedragslijn van een auteur te bepalen... Een politiek pamflet is ‘Les Taxis de la Marne’ ongetwijfeld, maar het is nog heel wat méér dan dat; en bovendien - zoals wij verder zullen zien - kan men de schrijver bezwaarlijk in het rechtse reactionaire kamp onderbrengen, evenmin trouwens als in het linkse progressieve. In de grond is Dutourd - vreemde woordkoppeling en ongewoon verschijnsel! - een hypernationalistische anarchist, die als levensmotto Max Stirner's befaamde einduitspraak zou kunnen overnemen: ‘Ich hab' mein' Sach' auf Nichts gestellt!...’
In casu is dit ‘Nichts’ niet minder dan de jammerlijke morele, militaire en politieke teleurgang van zijn vaderland voor wie hij, sombere Cassandra, in de toekomst zelfs de mogelijkheid voorziet dat het zou ‘gepoloniseerd’ worden en verdeeld tussen een Groot-Amerika en een Groot-Rusland die hij beide evenzeer verfoeit. Ik kan er niet in berusten, verklaart Dutourd, mijn laatste levensdagen door te brengen in de gevangenissen der puriteinse Amerikanen of in deze der atheïstische Russen. En evenmin voel ik lust om het hoofd te buigen voor de vogelschrik van het historisch determinisme...
Ik kan niet weerstaan aan de verlokking een uitvoerige passus aan te halen waarin de schrijver Frankrijks actuele berooide toestand schildert. Dit citaat moge u een idee geven van dit zo knappe als heftige proza:

‘La France, cette vieille mère misérable, cette pauvresse sur les haillons de qui l'on distingue des broderies passées: fleurs de lys effilochées, aigles ternies; 1) cette aïeule que vous avez contrainte à aller mendier à toutes les portes du monde, que l'on chasse à coups de crosse de l'Afrique et de l'Asie, qui se voit cracher au visage par les voyous du Caire, qui laisse échapper ses dernières ressources de ses mains rhumatisantes, la France vous assignera un jour devant l'Histoire, enfants du siècle! Elle vous désignera à votre postérité méprisante et démunie, comme les coupables de son malheur, et de l'esclavage où déjà elle trébuche. Vous avez mis la France dans un chariot de paralytique, que nous poussons, nous, vos fils!...’
Dutourd verklaart zich van meet af aan antianticonformist. Maar anti-anticonformisme is niet gelijk aan conformisme! Ver van daar! Hoe is het mogelijk, roept hij uit, anticonformist te zijn in een tijdperk en in een land waar de generalen beginnen met het leger te belasteren en eindigen met veldslagen te verliezen (Dien Bien Phu!);

waar académiciens een foutief Frans schrijven, waar de rechtse kranten niet eens meer de moed hebben om nationalist te zijn, waar de morele verwarring ten top is gestegen, zodat magistraten obscene verzen publiceren en de dochters van notarissen in nachtbars zingen?... Welke verdienste kan er zijn zich antimilitarist te betonen in 1956, in Frankrijk? Het is al te gemakkelijk: wij worden toch overal geklopt!
Het ergst worden de generaals in staat van beschuldiging gesteld, zij die ‘door hun domheid en hun lafheid’ de campagne van mei-juni 1940 verloren hebben; terwijl zij alle troeven in handen hadden om deze met behulp van wat schranderheid, verbeelding en zin voor initiatief te winnen. Deze thesis wordt trouwens bevestigd door een strategische studie ‘La Guerre des Occasions manquées’ welke eveneens dezer dagen is verschenen. Wat hebben de Franse generaals van het weerbare Frankrijk in 1939 gemaakt? ‘Une énorme tortue, la tête et les pattes soigneusement garées sous sa carapace...’
Zijn de gewone soldaten moediger geweest? Geenszins! Zij hielden de Maginot-linie bezet, zoals concierges hun hokjes. Zij sleepten hun sloffen in kazematten en gangen, speelden kaart en geeuwden, geeuwden de godganse dag’. Op het ogenblik dat Hitlers offensief losbrak waren zij overgelukkig zich met bosjes aan de nazis te kunnen overgeven. Dutourd spreekt hierover met kennis van zaken. Hijzelf werd in juni '40 in Bretagne krijgsgevangen genomen en een groot deel van zijn boek is een amusant, pikaresk verhaal van zijn wedervaren in oorlogstijd dat, qua sombere humor, niet moet onderdoen voor de beste bladzijden uit Ferdinand Céline's befaamde ‘Voyage au bout de la Nuit’.
Maar het is niet alleen het kleinmoedige Frankrijk van de Tweede Wereldoorlog - dat een zo deerlijk contrast vormt met dit van de Eerste - dat Dutourd aanklaagt. Ook dit van 1871 wordt retrospectief beschuldigd! Het is merkwaardig dat dit werk werd opgedragen aan de nagedachtenis van Louis Rossel, generaal en minister van Oorlog ten tijde der Parijse Commune, die de strijd tegen de Pruisen wou voortzetten en, op bevel van Thiers, beducht voor de sociale revolutie, werd gefusilleerd! In verbeelding fantaseert Dutourd hoe alles anders had kunnen verlopen: een zegevierende Commune verjaagt de Pruisen uit Frankrijk, sticht de eerste Unie van socialistische republieken met Parijs als hoofdstad - 46 jaar vooraleer Lenin er een Russische in het leven zou roepen! - en neemt de leiding van een Frans Socialistisch Europa! Hé dan toch: marxist?...
Helaas, de geschiedenis is anders verlopen. Met Jeanne d'Arc stelde Frankrijk de voet op de eerste sport van een Jacobsladder. Met Pétain merkte men dat de ladder tegen niets meer aanleunde en dat hij voorover tuimelde in het Niet...
Als tegenhanger van Pétain verheerlijkt Dutourd natuurlijk de Gaulle de ‘enige die begrepen heeft, zoals Rembrandt na de dood van zijn echtgenote, dat op 18 juni 1940, na de dood van het vaderland, het ogenblik was gekomen om het hart luider te laten spreken dan het verstand.’ Hier vinden wij een der hoofdthema's van dit werk: men hecht te veel belang aan ideologieën en te weinig aan karakter. Nooit, verklaart de auteur, zal ik het overwicht der ideeën op de mensen aanvaarden. Zij zijn enkel objecten die de mensen moeten dienen. Wilskracht, eerlijkheid, moraal, de behoefte het goede te betrachten zijn de permanente waarden zonder dewelke alles ten dode is opgeschreven.
In het diepste van dit wanhopig hart berust dan toch een kleine kern van vertrouwen? Er is geen historische fataliteit: één geniaal man, tien mannen van eer zouden wellicht in zes maanden tijd Frankrijk weer oprichten. Zo men hem tegenwerpt dat het feit dat deze elf moedigen nergens te bespeuren vallen precies: de historische fataliteit uitmaakt, dan antwoordt Dutourd dat, zo het republikeinse Frankrijk van 1956 dezelfde graad van stupiditeit heeft bereikt als het monarchistische van 1788 of het keizerlijk-Russische van 1916, de beslissende kentering ener Revolutie wellicht nakend is. Revolutie die thans niet meer de koppen der aristocraten zal doen rollen maar de domheid zal onthoofden. Dit zal dan alleszins een mirakel zijn, zo wonderbaar als dit der taxis van de Marneslag!
Sinds lang lazen wij geen dergelijk voortreffelijk geschreven als hartstochteliik doorvoeld essay. Maar is dit wel een essay?... De uitgever kondigt het aan als: ‘un poème’!... Inderdaad: fit indignatio poetam!... En ook Juvenalis was een dichter.

Max Schuchart

Jeugdromans van Somerset Maugham

Alle in dit artikel genoemde werken zijn verschenen bij William Heinemann Ltd, London.
In 1957 zal het zestig jaar geleden zijn dat Liza of Lambeth verscheen: het eerste werk van de Engelse schrijver William Somerset Maugham, die in deze periode een indrukwekkend oeuvre van romans, korte verhalen, toneelstukken, autobiografische werken en opstellen bijeen heeft geschreven. De belangstelling voor de 82-jarige ‘grand old man’ van de Engelse literatuur is onverminderd, blijkens de herdrukken die er nog jaarlijks van zijn boeken verschijnen en terecht, want Somerset Maugham, tijdens zijn lange carrière zowel bewonderd als verguisd, is een alleszins opmerkelijke figuur wiens werk tijdens zijn leven reeds klassiek is geworden.
‘Toen ik twintig was zeiden de critici dat ik bruut was; toen ik dertig was vonden ze me loslippig; met veertig zeiden ze dat ik cynisch was; met vijftig noemden ze mij competent en nu ik zestig ben vinden ze me oppervlakkig,’ schreef Maugham eens. Maar tegenwoordig zijn er nog slechts weinigen die twijfelen aan zijn betekenis.
Dat Somerset Maugham een gewetensvol kunstenaar is met een zo geperfectioneerde verteltechniek dat men geneigd is aan zijn grote vakmanschap voorbij te zien, is buiten twijfel, evenals het feit dat hij niet de cynicus en nihilist is waarvoor men hem vaak houdt, maar een schrijver wiens werk het stempel draagt van een libertijns en stoïsch moralisme.
Behalve een succesvol schrijver is Somerset Maugham ook een levenskunstenaar die niet alleen, getuige zijn romans en toneelstukken, zijn medemensen met de klinisch scherpe blik van de medicus die hij van oorsprong was heeft doorzien, maar ook zichzelf niet heeft gespaard. Zijn eerlijkheid en zelfcritiek hebben hem, nadat hij aanvankelijk door het gracieuze proza van Walter Pater en aforistische stijl van Oscar Wilde was beïnvloed, doen inzien dat hij van nature geen stylist was, maar dat hij met zijn gevoel voor logica en observatievermogen, (ongetwijfeld gescherpt door een moeilijke jeugd) moest streven naar ‘helderheid en welluidendheid’. Hij heeft dan ook een stijl ontwikkeld die op de spreektaal is gebaseerd en de geijkte uitdrukking, de cliché, niet schuwt zonder dat dit echter storend werkt, dankzij het realisme dat het resultaat is van zijn waarnemingsvermogen.
Somerset Maugham's doel als schrijver is om onderhoudend te zijn, zoals normaal is voor schrijvers met een groot taalgebied die daardoor in staat zijn de literatuur als ‘vak’ te beoefenen. Maar zijn werk is toch geen loutere ontspanningsliteratuur, omdat hij een te indringende waarnemer is van het menselijk gedrag en doorgronder van de motieven waardoor het wordt ingegeven.
Maugham's werk heeft ook een zeer sterk moreel aspect. Wanneer men een ‘les’ of levenshouding uit zijn boeken zou willen destilleren, is het deze dat men geen algemene richtlijnen voor het menselijke gedrag kan vaststellen, maar dat het persoonlijke oordeel in ieder geval afzonderlijk het wijste en verstandigste is. Zoals John Brophy in zijn studie over Somerset Maugham's werk (Writers and their Work, The British Council, London) zegt, ‘schijnt de conclusie van Maugham's observaties in Engeland en in het buitenland te zijn dat ervaring teveel uiteenloopt om er een universele conclusie uit te kunnen trekken.’ In diepste wezen is Maugham een moralist, die de schone schijn van waardeloze conventies en menselijke hypocrisie blootlegt in een klinisch streven om de naakte waarheid te ontdekken dat - bij gebrek aan positieve levensbeschouwing - slechts de onvolmaaktheid en (vermeende) zinloosheid van het bestaan onthult. Zijn diep inzicht in het menselijke karakter, dat hij echter niet uiteenrafelt, maar wel in een onthullend daglicht stelt, en de door zijn stoïcijnse levenshouding in gegeven berusting dat alles uiteindelijk futiel i. en zijn waardering voor het goede in de men. (Larry uit The Razor's Edge, waarschijnlijk zijl meest positieve boek) maken hem tot een moralist die echter geheel vrij is van morele verontwaardiging.
De recente publikatie van twee van Somerset Maugham's jeugdwerken, Mrs. Craddock en The Magician is een belangwekkend feit, omdat het de aandacht van enkele hoogtepunten uit het oeuvre van de schrijver terugleidt naar het gehele werk, en dus de gehele persoonlijkheid van de auteur, zoals die zich in de loop der jaren heeft ontwikkeld. Het leidt tot het besef dat het oeuvre van een romanschrijver wel degelijk een organisch geheel vormt. Hoewel het ene werk beter geslaagd mag zijn dan het andere blijkt toch dat wanneer enkele van zijn boeken beproefde hoogtepunten zijn gebleken, dit feit van invloed is op zijn minder bekende boeken, waardoor men de desbetreffende auteur in zijn totaliteit gaat zien, in al zijn facetten als mens en kunstenaar.
Hier ligt het grote verschil tussen de ‘major’ en de ‘minor’ novelist. De ‘minor novelist’ behoeft geenszins een minder groot scheppend kunstenaar te zijn dan de ‘major’ novelist: het verschil tussen hen ligt niet zozeer in de kwaliteit van hun beste werk als in de kwantiteit, in de monumentaliteit ervan. Terwijl bij de ‘minor novelist’ het kunstwerk een soort spasmodische ontlading is van een langzaam tot climax gegroeide

creatieve spanning schijnt deze, bij de ‘major novelist’ vrijwel constant in voldoende mate aanwezig te zijn om hem regelmatig te doen produceren, al zijn natuurlijk hoogte- en laagtepunten onvermijdelijk. Maar ook de artistieke laagtepunten blijven in een dergelijk oeuvre meetellen, als de kleinere takken aan een boom, die hun vitaliteit ontvangen van het sap dat in de stam stroomt, en het beeld van de boom, om even aan deze beeldspraak vast te houden, completeren.
Het is de vraag of werken als Mrs. Craddock, en meer nog The Magician, bestaansrecht zouden hebben gehad indien Somerset Maugham niet Of Human Bondage, Cakes and Ale of The Razor's Edge had geschreven. Dit is wel zeer sterk te betwijfelen. Maar men kan met evenveel recht betwijfelen of Maugham de laatstgenoemde boeken ooit onder de eerste zou hebben geschreven. Wanneer men deze jeugdromans thans leest doet men dit in het licht van Maugham's latere werk en als zodanig zijn beide boeken, respectievelijk in 1902 en 1908 verschenen, dus nog voor de toneelstukken die hem beroemd maakten, voor Of Human Bondage (1915) en voor de korte verhalen waarin hij vooral zijn meesterschap betoonde van belang.
Mrs. Craddock is een weinig bekende roman. Dit is te danken aan een toevallige samenloop van omstandigheden. Toen Maugham het boek in 1900 had voltooid werd het als bizonder gedurfd beschouwd. Verschillende uitgevers weigerden het uit te geven. Eerst nadat de schrijver er enkele passages die als ‘aanstootgevend’ werden beschouwd, uit had geschrapt verscheen het in 1902 in druk, maar het duurde tot 1938 voor de roman in zijn oorspronkelijke versie werd uitgegeven. Door de verwarring van de oorlogsjaren bleef het vrijwel onopgemerkt totdat eind vorig jaar een definitieve editie verscheen.
In de voorrede tot Mrs. Craddock verklaart Maugham dat hij slechts enkele stijlcorrecties in het originele manuscript heeft aangebracht. Uit de voorrede blijkt ook dat hij het boek als een genre-werk beschouwt en dat hij, indien hij de schrijver ervan zou ontmoeten, onmiddellijk antipathie tegen hem zou opvatten.
Het is merkwaardig dat Somerset Maugham in zijn inleiding tot The Magician, een ‘autobiografisch fragment’, verklaart dat hij deze roman, die hij sedert zijn verschijning in 1908 niet meer onder ogen had gehad, ‘met belangstelling’ had herlezen, in tegenstelling tot enkele andere van zijn jeugdwerken. Want hieruit blijkt hoe slecht schrijvers hun eigen werk kunnen beoordelen: van de twee jeugdwerken wint Mrs. Craddock het met glans van The Magician.
Wanneer men Mrs. Craddock nu leest is het moeilijk zich voor te stellen dat het boek eens als aanstootgevend werd beschouwd; er staat werkelijk geen onvertogen woord in. Het schokkende element, het ‘realisme’ ervan, moet hebben gelegen in het feit dat de auteur een portret heeft geschilderd van een vrouw levende aan het einde van de negentiende eeuw die zich bewust was van haar normale geslachtelijke verlangens en onbevredigdheid ten opzichte van haar echtgenoot. Met Mrs. Craddock tekende Maugham een dergelijke vrouw, wier aanvankelijke blinde liefde voor haar man, die uitsluitend op fysieke aantrekkingskracht berustte, in afkeer omsloeg nadat zij zich door zijn frigiditeit bewust was geworden van zijn emotionele onverschilligheid en hem met uiterst kritische ogen ging bezien. Dit, alsook de passages waarin zij het bestaan van een God die liefde is loochent, moet het aanstootgevende element van het boek zijn geweest.
Hoewel Mrs. Craddock geen literair meesterwerk is, is het toch van betekenis als ‘een getrouw beeld van het leven in een uithoek van Engeland in de laatste jaren van de negentiende eeuw’ en is, dankzij de psychologische behandeling van het onderwerp, ook nu, bijna vijftig jaar na zijn verschijnen, nog zeer genietbaar. Het draagt reeds het stempel van de scherpe, gedetacheerde en klinische waarnemer. Ook de objectiviteit in deze roman is opmerkelijk, want hoewel men, nadat Bertha haar man met andere ogen is gaan bezien, een uiterst onsympathiek beeld van hem krijgt, heeft Maugham toch voor genoeg tegenwicht gezorgd door de gunstige indruk die hij op de buitenwereld maakt daartegenover te stellen, om hem niet in de karikaturale te trekken. Voor een beginnend auteur is dit toch wel een behoorlijke prestatie.
The Magician daarentegen, dat een op zichzelf fascinerend onderwerp als zwarte kunst behandelt, is veel onpersoonlijker. Men herkent er zeer sterk de invloed in van J.K. Huysmans, terwijl het ook reminiscenties wekt aan Oscar Wilde's The Picture of Dorian Gray, dat op zijn beurt de sporen van Huysman's invloed draagt. De kompositie van het boek is uiterst zwak, de psychologische waarde te verwaarlozen. Het laat zich nog goed lezen, maar dit komt voornamelijk door het sensationele onderwerp, want het bevat vele pagina's die men slechts als opvulsel kan beschouwen. Ook lijdt het onder een te uitvoerige documentatie, die het verhaal overheerst. Om al deze redenen is het zwakker dan Liza of Lambeth. Maugham's eersteling die hem, ondanks de naturalistische invloed van de toen zozeer bewonderde Guy de Maupassant, reeds als een bizonder scherp waarnemer deed kennen. Maar, al is de literaire waarde op zichzelf dan ook gering, The Magician is in elk geval van belang als curiosum, dat een bijdrage levert tot de kennis van het oeuvre en de persoonlijkheid van een schrijver, zijn werkmethoden en ontwikkeling.

P.H. Ritter Jr.

Levensverhaal en karakterschets

Prof. Bouman: Anton Philips. Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam.

In iedere biografie ligt eigenlijk een element van heldenverering. Men zal ongaarne een leven beschrijven zonder dramatische spanningen, maar de boeiende kracht van een persoonlijkheid houdt reeds een aanleiding in zich besloten om haar te verheerlijken. Is het boek, dat Prof. Bouman over den stichter van het Philips-concern schreef een poging tot verheerlijking van de door hem getekende figuur? Geenszins. De studie kenmerkt zich door een hoge mate van objectiviteit. De gebreken van den beschrevene worden evenzeer in het licht gesteld als zijn deugden en zijn ongemene talenten.
Betracht dus de auteur een te waarderen afstand tot zijn model, in een ander opzicht heeft zijn boek toch een subjectivistische instelling. Er is n.l. eenzelfde romantische neiging in zijn geschiedbeschrijving als in zijn vorige, veel besproken en veel betwiste geschrift: ‘Revolutie der Eenzamen’. Men kan allerminst het verwijt richten tot Prof. Bouman, dat hij zou verzuimd hebben zijn lezers nauwkeurig in te lichten omtrent de ontwikkeling van het bedrijf, dat aan Philips zijn betekenis ontleent, gelijk Philips zijn grootheid vond in het kader van het bedrijf. Maar niettemin is het eigenlijkste wat hem boeit: de mens. Het boek is ontsproten aan de overtuiging, dat in laatste aanleg de persoonlijkheid de historische situatie bepaalt en dat het daarom zijn bizondere waarde heeft voor het begrip der geschiedenis, den mens te kennen. Maar deze methode levert het gevaar op, dat men de feiten en toestanden te eenzijdig gaat beoordelen. De bedrijfsgeschiedenis verdwijnt in dit boek enigermate onder de figuur van den leider. Dat een wereldconcern niet kan groeien zonder de geestkracht en het genie van leidende mannen, het is gelukkig dat deze waarheid aan de gestalte van een der beroemdste Nederlandse ondernemers werd gedemonstreerd. Want al te licht is men geneigd, de industriële ontwikkeling met de groeiende mechanisatie te vereenzelvigen. Maar in de geschiedenis van een bedrijf spelen andere factoren mee. Factoren, die van de menselijke geest onafhankelijk zijn, als goede conjuncturen, plotseling openvallende marktkansen, kortom: geluk. En de historicus heeft er rekening mee te houden, dat het niet één geest kan zijn, waaruit al het succes van het bedrijf is geweld, maar dat, naarmate het bedrijf groeit, een collectiviteit van intellect het in zijn banen stuwt. Men moge een zekere hiërarchie onderkennen in de bekwaamheden van hen, die een bedrijf groot maken, maar men kan moeilijk de vlucht van een
onderneming toeschrijven aan één man, hoezeer een enorme figuur als Anton Philips daartoe verlokt.

Het vraagstuk, dat wij onder de aandacht brengen is een quaestie van accent. Wij kunnen allerminst tot Prof. Bouman het verwijt richten, dat zijn werk wetenschappelijk niet verantwoord zou zijn. Wie zijn boek heeft gelezen, is globaal op de hoogte van de evolutie der Philips-fabrieken. Ook maakt hij zich niet schuldig aan verzwijging van de belangrijkste medewerkers aan wie, naast A. Philips, de onderneming haar succes dankt. En in het bizonder waarderen wij het, dat de schrijver ons het inzicht heeft bijgebracht dat niet Anton Philips alleen, maar hij met zijn broeder Gerard tezamen, de basis heeft gelegd van de voorspoed van het bedrijf. Want zonder het technisch genie van den ingenieur Gerard had het bedrijf evenmin de hoogte bereikt, waarop het staat als zonder het commercieel genie van zijn broeder Anton.
Het begrip van een boek wordt door de beklemtoning voor een groot deel bepaald.
Het accent valt op Anton; de schrijver heeft hem getekend van mens tot mens, met een geestdrift, die zijn waardering voor andere figuren iets minder doorgloeit.

Intussen kunnen wij de voorkeur van Prof. Bouman voor zijn hoofdfiguur begrijpen, vooral wanneer wij ons rekenschap geven van zijn neiging, vooral den mens te doen uitkomen in de historie. Welk een interessant, welk een levendig karakter biedt zich in Anton Philips voor den naar rake typering hunkerenden schrijver aan! Hoe boeiend en aantrekkelijk is deze gestalte, ook door de paradoxaliteit van haar wezen. Reeds de aanvang van A. Philips' leven daagt uit tot een psychogram. De Bommelse jongen, die, in tegenstelling tot zijn studieuzen, ingetogen broer, zich onderscheidde door overmoedige streken en die wars was van alle schoolse wijsheid. Wij zien hem enige jaren doorbrengen op de Amsterdamse Handelsschool, daarna belanden op een effectenkantoor. In korte tijd is hij mede-leider van het kleine, beginnende bedrijf en terstond weet hij zijn ongemene hoedanigheden als commercieel

genie te doen gelden. Hij gaat reizen en verovert op een gevaarlijke concurrentie de Russische markt. Hij is handig, hij is slim, hij is voortvarend. En hij is een beminnelijk man, die zijn consumenten voor zich weet te winnen. Als er afzetgebieden slinken of verloren gaan, dan bouwt hij terstond elders nieuwe gebieden op. Hij is onvermoeibaar. Hij brengt de nachten door in slaapwagens om tijd te besparen. Zijn tijdsindeling vertoont een mathematische precisie. Zijn vernuft is altijd waakzaam en zijn oog ziet verder dan vandaag. In weinige jaren weet hij het fundament der wereldorganisatie te leggen.
Naarmate het boek vordert, dringt de schrijver dieper in tot het karakter van de door hem beschreven persoonlijkheid. De grote bedrijfsleider A. Philips, op het hoogtepunt van zijn leven, wordt ons tot in bizonderheden naast den jongen, avontuurlijken knaap getekend. Men zou kunnen zeggen: deze persoonlijkheid is een samenvatting van onderling sterk van elkander afwijkende componenten. Ziet hier den man met het ijzeren geheugen, den man der besluitvaardigheid, die in zijn ondergeschikten geen aarzeling kon verdragen, den man, die handelde, maar die ook wist te luisteren. Veeleisend was hij voor zijn personeel, maar hij liet aan zijn medewerkers ook veel vrijheid en autonomie. Hij kon tijdsverkwisting en overmatige breedvoerigheid niet verdragen, hij die zelf in doelmatig tijdsgebruik een der geheimen vond van zijn succes. De sociale instellingen van de Philips-onderneming bewijzen de tweeledigheid van zijn levensideaal, dat het ontstaan van een wereldbedrijf omvatte, maar dat ook inhield de verzorging en ontwikkeling der producenten, van de mensen dus, die even onontbeerlijk zijn voor de vlucht van het bedrijf als de leiding.

Maar de belangstelling voor het sociale maakte niet alleen deel uit van zijn levensdoelstelling; hij was persoonlijk ook een sociaal voelend man. Het contact met zijn medewerkers tot den laagst-geplaatste toe, was een der vreugden van zijn leven. Zijn bemoeienis met hen strekte zich uit tot hun individuele omstandigheden. Wij worden, wanneer wij Prof. Bouman's uiteenzettingen lezen, getroffen door de gelijkmatigheid en vastheid van het karakter van den beschrevene. Deze voortvarende persoonlijkheid, wier tijds-begrip zich niet alleen deed gelden in de tijds-economie, maar ook in het kiezen der juiste momenten, kon even goed geduldig zijn bij het voeren van zakelijke besprekingen, als stringent. Hij kende de methoden die zich aanpasten bij een gegeven situatie.
Opmerkelijk is echter de tegenstelling, die zich ten aanzien van de gelijkmatigheid van zijn natuur in zijn oplopendheid openbaart. Hij was bij ogenblikken driftig en vol van wrevel. Maar de emotionaliteit, die het werken van zijn tegelijk logisch en intuïtief verstand een wijle kon onderbreken, vertoonde ook de zonnige zijde van zijn wezen. Hij was een gezellig man, een sprankelend causeur in het gezelschap, hij was een goed vader en grootvader. De innigheid van een gelukkig huwelijksleven heeft hem gesterkt. En een milde liefde voor de natuur behoort tot zijn steeds naar voren tredende eigenschappen.

Wij zouden nog bladzijden kunnen voortschrijven, indien wij recht wilden doen aan de karakterschets, die Prof. Bouman ons heeft gegeven. Wij zouden Dr. A. Philips kunnen belichten als kunstverzamelaar en ook in deze functie zijn oorspronkelijkheid en intuïtief talent kunnen bewonderen, Maar wij willen dit opstel besluiten met een plaats- en waarde-bepaling van Bouman's geschrift.
In zijn Inleiding blijkt de schrijver te aarzelen tussen de kenschetsing van den ondernemer en een ondernemer. De grote figuur van Anton Philips heeft hem meegesleept. Zijn boek is niet geworden de uitwerking van een sociologisch schema, maar de boeiende kenschetsing van een groten Nederlander. Wij kunnen daar eigenlijk alleen maar gelukkig om zijn.

C.M. Ritter-Landré

Zweeds predikantengezin

Thyra Ferré Bjorn, ‘Pappa's Vrouw’. Roman. Vertaald door Diet Kramer. Uitg. Hollandia N.V. Baarn.

Dit is nu eens een ouderwets gezellig boek, deze roman van Thyra Ferré Bjorn. Op hoge, literaire kwaliteiten kan het niet bogen. Maar och, wat doet dat er eigenlijk toe. 't Is onderhoudend, boeiend en vooral... genoegelijk geschreven, met hier en daar een gevoeligheidje, soms wat sentimentaliteit, een enkele maal misschien wat te veel aan dierbaarheid. Maar hierbij moet niet uit het oog verloren worden, dat in deze roman de lotgevallen van een Zweeds predikantengezin worden beschreven, waarvan de vader, Pappa, zoals in het verhaal staat, een man was die Gods Woord linea recta uit de Bijbel verkondigde. Wanneer de kerkgangers luisterden naar zijn woorden over de hel, de verdoemenis en de eeuwig brandende vuren, liepen de rillingen hen over de rug.
Een streng rechtvaardig man dus, schijnbaar uit één stuk, maar in zijn leerstellingen behept met de naieviteit van een kind. Een man, die uit diepe eerbied en liefde voor Gods schepping en... uit een teleurgestelde liefde, het ambt van advokaat verwisselt voor dat van dominee in een kleine plaats in Lapland, waar hij het ‘vissen van mensenzielen’ zó ernstig opnam, dat hij meende in dienst van zijn gemeente als vrijgezel door het leven te moeten gaan.
Maar... een man bovendien, die slechts zichzelf en het heilig centje aanbad, inplaats van oog te hebben voor zijn piepjonge, beeldschone en vlijtige huishoudstertje, dat zich slechts één doel had gesteld, Dominese te worden, vrouw van haar heer en meester, Pontus Franzon. Kostelijk is het, te lezen, hoe dit hardnekkige vrouwtje er na allerlei vergeefse pogingen in slaagt, deze deftige, plechtige oudere man in haar netten te vangen en hem klein te krijgen. Zij heeft er zelfs een vlucht naar Amerika voor over, waar de deftige predikant haar nareist om haar daar na enig aarzelen eindelijk te huwen.
Hoe leukweg weet dan dit mooie, maar hardnekkige vrouwtje, zonder ooit haar plichten tegenover haar man te verzaken of in haar liefde tekort te schieten, haar verrukkelijke inconsekwentie te stellen tegenover de ijzeren logica van haar heer en meester, om het tenslotte toch altijd van hem te winnen.
O, en dan zijn schrik, als zij hem zo naief mogelijk haar plan meedeelt, hem minstens zes, zo niet meer kinderen te schenken. In zijn gedachten ziet hij dan reeds zijn heilig huisje, zijn banksaldo, tot een ruïne ineenstorten. En toch zet zij ook dit door en schenkt hem acht kinderen, even leukweg en spontaan, als dit vrouwtje alles in haar leven doet.
Bij het lezen van de lotgevallen van dit talrijke gezin, zal het de lezer vergaan als mij. Al lezende zal hij bemerken, hoe in dit schijnbaar eenvoudige verhaal op onderhoudende wijze, soms slechts in een paar zinnen, soms zelfs in enkele gezegden, psychologische problemen en opvoedkundige systemen worden behandeld en opgelost, zonder de wanhopige uiteenrafeling van zielsconflicten, waaraan de moderne literatuur mank gaat. Als het gezin, door finantiële nood gedwongen, naar Amerika emigreert, komen de meest komische situaties het verhaal verlevendigen. Wij laten aan de lezers over, hiervan te genieten.

Een enkele maal, in de circusscène b.v., waar de oudste dochter Knopje zich even te buiten gaat, wordt het wat melodramatisch. Maar, door alles heen klinkt in dit boek het Hooglied der Liefde, die alle leden van het gezin voor elkaar koesteren.
En in dit Hooglied, waarin Pappa's Vrouw de toon aangeeft, nemen allen de melodie over, terwijl Pappa zelf, zonder er zich van bewust te zijn, de begeleiding op zich neemt. En zelfs, wanneer bij Pappa's dood in het land van de middernachtzon de begeleiding ophoudt, blijven de slot-accoorden nog naklinken.
Jammer is het daarom, dat de schrijfster haar roman niet liet eindigen bij de dood van Ds. Pontus Franzon. Nu heeft zij, blijkbaar om er een happy ending aan te maken, het laatste stuk, dat heel summier de verdere levensloop van de kinderen bevat, wat afgeroffeld. Maar, niettegenstaande dat, blijft het een boek, dat waard is gelezen te worden en dat door de vertaling van Diet Kramer zeker niet aan waarde heeft ingeboet.

P.H. Ritter Jr.

In memoriam

Dirk Coster

Wanneer men de betekenis van Dirk Coster in een enkele volzin zou willen formuleren, dan zou men tot de uitspraak komen: hij heeft de aandacht omgewend van de Schoonheid naar den mens. Hieraan dankt hij zijn blijvende plaats in de cultuurgeschiedenis van Nederland in de eerste helft der twintigste eeuw. De ontwikkeling van de gewaarwording tot de Idee, door Verwey gesteld, is een andere, dan die, welke Coster voor ogen stond. De eerste is een proces van de geest, een redelijke overpeinzing. Maar wanneer men van den mens uitgaat als centraal gegeven, dan brengt dit mede, dat men zijn doelstelling met veel lijden zal moeten betalen. Men moet zich bewust worden van de menselijke nood en de menselijke schuld en armoede. Dit eist meer dan denkkracht, het schokt de irrationele beleving van de persoonlijkheid.

Costers roepstem werd verwekt door de tijd, waarin hij leefde. De eerste wereldoorlog legde de schrikkelijke toestand bloot, waarin de mensheid is verzonken. Kan men zich, zo heeft hij zich afgevraagd, op een moment, waarin het water tot de lippen komt, nog koesteren in een aesthetisch welbehagen? De enig mogelijke reactie was een verdieping van het levensbewustzijn, een zich rekenschap geven van wat de nieuwe, tragische periode der geschiedenis ons te zeggen had. Hij heeft het zich wederom afgevraagd thans, na de tweede bloedige katastrofe, nu de mensheid aan groter vertwijfeling is overgegeven dan toen hij zijn manende arbeid begon. Een studie over de levensverschijnselen van thans, getoetst aan de Franse schrijvers Gide, Sartre en Camus hield hem bezig. Het is hem gegeven geweest, haar te voltooien. Wij hopen dat dit posthume werk spoedig zal verschijnen Wie beter dan Coster kan de diepste oorzaken uiteenzetten van het ontstellend verval en de stijgende onzekerheid, waarin de wereld van heden verkeert? Hij vroeg zich af, zoals zijn promotor Prof. Donkersloot het formuleerde, wat er van den mens was, wat van de geest, wat van de cultuur in de rampzalige tijd die hem omringde en die niet bij machte was te voorkomen, dat het mensdom in dit kerngebied van het geestesleven, in Europa, zich zo ver vergat en toeliet, dat zijn volken zich als verscheurende dieren op elkander wierpen. Hij schreef uit ontsteltenis over den mens en vroeg zich af, hoe ver het zou kunnen komen. Hij zocht door te dringen in het hart der verschijnselen, die ons bedreigen en die hem beklemden. Hij verdiepte zich in de ziektevormen van het menselijk bestaan, in de verduisteringen der ziel. Het vraagstuk van het heden, dat van de wedloop tussen het werktuig en de ziel, waarvan het lot van de wereld afhangt, folterde hem. Hij heeft de strijd gestreden tegen wat hij genoemd heeft een collectieve wanhoop. En hij heeft tegenover de stijgende onlust en de zinneloosheid van het bestaan, het inzicht
geplaatst, dat het zinloos is dit bestaan als zinloos te beschouwen. Wat Coster verricht heeft, en daarin ligt zijn onverwelkelijke verdienste, dat is, tegenover het analytisch intellect, tegenover de in eindeloos voortgezette zelfanalyse zich uitputtende geest, opnieuw herstel te vragen en aanvaarding van den gehelen mens. Wie Coster beschuldigt van een ethiek, die een vernauwend moralisme zou inhouden, hij heeft niets begrepen van zijn hoge en edele en wijde natuur. Wat hij geschapen heeft is een nieuw humanisme, dat zich richtte op een levensaanvaarding, die de enige redding vormt uit deze vertwijfelde tijd. Hij is als een rots geweest tegenover de levensvervlakking waaraan wij lijden. Hij heeft zijn leven en zijn werk geplaatst in het kader van een gestadige aandacht.

*

Voor de Nederlandse literatuurgeschiedenis heeft Coster een onvervangbare waarde. Hij heeft zich verdiept in de middeleeuwse oorsprongen onzer poëzie en van de Nederlandse letterkunde van latere tijden heeft hij zich rekenschap gegeven; hij heeft ons in zijn bloemlezing ‘De Nederlandse Poëzie in honderd verzen’ een onvergankelijk commentaar gegeven, dat niemand ongelezen kan laten, die wil ingaan tot de dichtkunst van ons vaderland. Hij heeft de glanzende waarde ontdekt en verbeeld van de oude stad Delft met haar schone levensharmonie en daarbij de glorietijd van onze geschiedenis vertolkt. En de kern van zijn levenswerk staat daar, als een monument van bezinning: zijn geschrift: ‘Marginalia’, dat ongeëvenaard is in onze letterkunde. Men vraagt zich af: wat zijn de hoogtepunten van zijn leven en werken? Is het de periode geweest van zijn bemoeienis met ‘de Stem’, zijn orgaan, dat uiting gaf aan de roep zijner tijdgenoten? Is het zijn openbaring geweest van de diepe betekenis van Dostojewsky, die hij aan zijn volk gegeven heeft, zoals Bolland ons wakker heeft gemaakt voor Hegel? Het is alles te zamen. Men vindt in hem een schone gelijkmatigheid, een gestadige geestelijke opwekking. In Coster is van

ons heengegaan een figuur van ragfijn letterkundig onderscheidingsvermogen, een intuïtief denker van de eerste orde.

Coster, de mens.

Coster heeft tot zich aangetrokken een wijde kring van vrienden en bewonderaars en onder die vrienden bevonden zich de edelste geesten van het land. Zijn werkelijke populariteit èn bij een brede menigte èn bij een uitgelezen groep van intellectuelen, was omgekeerd evenredig aan het gevoel van miskend-zijn, dat hij immer in zich droeg. Deze persoonlijkheid boeide, doordat zij zich openbaarde als een levende paradox. Zij vertoonde de synthese van waakse, bijna achterdochtige behoedzaamheid en ongewone vervoering. Een gesprek met hem was in den aanvang een gevecht tegen de burcht zijner nadenkendheid, die hij plaatste tussen U en hem. Hij antwoordde nooit spontaan, maar vergat nimmer het probleem, dat ge aan de orde hadt gesteld. Dat dook dan ineens weer op, als onderbreking van een gedachtenwisseling, die al tot verdere onderwerpen was voortgeschreden. De bezinning was bij hem geworden tot levensgewoonte. Het was of er ondergrondse stromingen in hem zich bewogen en of hij steeds zocht naar het mystisch contact daarmede. Maar had hij het fluïdum dat in hem welde eenmaal gevonden, dan overstroomde zijn élan de stevig gebouwde dijken zijner ingetogenheid. Het was dan als wreekte zijn hartstocht zich over de inkluizing, die hij hem had aangedaan. De tuchtvolle, moeilijk te benaderen geest ging zich dan plotseling ontplooien en sloeg over in een onweerstaanbare welsprekendheid. Zijn stem werd hoog, soms hees, en de uitspraken, de vondsten kwamen U overgolven. Wie Coster gekend hebben kunnen de overmaat van lyrisme, die zijn vijanden hebben misduid, volkomen verklaren. Zijn proza, dat overigens de uitnemendste hoedanigheden vertoont, leunde dan aan tegen het sprakeloze. Hij, die het woord zo kundig beheerste, die dikwijls waarheden van het leven bijna wiskundig heeft geformuleerd, was van de ontoereikendheid van het woord in beginsel overtuigd.
Coster was zijn vrienden een vriend. Hij was bekommerd om hen, hij liet hen delen in zijn vreugden. Een tocht door Delft was het ceremonieel, dat een bezoek bij hem afsloot. Het werd, onder zijn bezieling, een tocht door een heiligdom.
In onze herinnering staat hij gegrift, als een der uitzonderlijkste persoonlijkheden, die wij in ons leven hebben ontmoet.

Henri A. Ett

Kunst in het kort

De minister van onderwijs, kunsten en wetenschappen heeft voor 1956 een rijkscommissie ingesteld tot bevordering van de toneelschrijfkunst.
In deze commissie zijn benoemd tot lid en voorzitter dr. V.E. van Vriesland, tot leden mevr. E. van Lokhorst, B. Albach, A. den Hertog, J. de Meester en tot secretaris H.J. Michaël.
De commissie zal zich belasten met het uitbrengen van advies aan de minister met betrekking tot het verstrekken van opdrachten aan letterkundigen tot het schrijven van een toneelstuk, geschikt voor opvoering door het beroepstoneel of het amateurtoneel.

Aan de Spaanse dichter Juan Ràmon Jiménez is de Nobelprijs-1956 voor letterkunde toegekend. Hij ontving deze prijs ‘voor zijn lyrische poëzie, die een voorbeeld vormt van verheven geestesgesteldheid en artistieke zuiverheid’.

Tijdens een bijeenkomst in de Ridderzaal werd door de minister van onderwijs, kunsten en wetenschappen aan de Belgische schrijver Herman Teirlinck de driejaarlijkse prijs van de Nederlandse letteren, groot ƒ 6.000, -, uitgereikt.
De jury voor de toekenning van deze prijs was als volgt samengesteld: Maurice Gilliams, lid en voorzitter, Jan Engelman, Karel Jonckheere, prof. dr. P. Minderaa, Achilles Mussche en prof. dr. G. Stuiveling leden, dr. R. de Meyer te Brussel en H.J. Michaël te 's-Gravenhage secretarissen.

Het Prins Bernhard Fonds zal voor 1957 de M. Nijhoffprijs toekennen aan een Nederlands letterkundige, die een bijzondere prestatie heeft geleverd op het gebied van het herscheppen van een buitenlands kunstwerk in de Ned. taal.
De jury wordt gevormd door Antoon Coolen (voorzitter), Bert Bakker, dr. J. Hulsker, mr. J. Kalff, mr. E. Straat en H.J. Jonker (secretaris).

Tijdschriftenspiegel

Het tweemaandelijks litteraire tijdschrift ‘Podium’ liet het derde nummer verschijnen van de lopende jaargang. Evenals in de twee voorgaande afleveringen wordt het leeuwendeel van het blad in beslag genomen door een 40-tal pagina's tekst van het laatste inmiddels verschenen boek van Willem Frederik Hermans, ‘De god denkbaar, denkbaar de god’. Ik moet bekennen er niet in geslaagd te zijn mij door Hermans' bijdrage te laten ontroeren, er door gefascineerd of zelfs maar geïntrigeerd te worden. De redactie van ‘Podium’ denkt daar blijkbaar anders over en ik moet dus aannemen dat deze reactie een zuiverpersoonlijke is.
Intussen wordt het nummer geopend met een soort episch gedicht van Simon Vinkenoog ‘De dood, een gemengd bericht’, naar aanleiding van een frans persbericht over een zwakzinnige die nachtelijke gesprekken hield met twee gemummificeerde lijken in een familiegraf. Verrassend zijn ook de gedichten die in dit nummer voorkomen van Jan G. Elburg onder de titel ‘Een zon op zolder’.
De intrigerende titel ‘De amuseur en de grijze naakte vrouw’ van een bijdrage van S. Vestdijk blijkt een fragment te zijn van de roman ‘Het glinsterend pantser’, die dit najaar bij De Bezige Bij verschijnen zal. Het nummer eindigt met een stuk over ‘Moderne Frans-talige Negerpoëzie’ van Sybren Polet, die overigens weinig nieuws te berde te brengen heeft, maar uit de bestaande litteratuur in twee bladzijden een beknopt overzicht poogt te geven. Hij laat dit volgen door enkele vertalingen van negerrichters, namelijk de bekende Aimé Césaire en Etienne Lero. In het bijzonder zijn het de gedichten van Aimé Césaire die de aandacht trekken.

Het oktobernummer van De Gids opent met gedichten van Herman van den Bergh, welke men terug zal vinden in zijn nieuwe bundel - de eerste sedert 30 jaar - die onder de titel ‘Het litteken van Odysseus’ zojuist bij de uitgever Stols is verschenen. De overige poëzie in dit nummer is van Guillaume van der Graft en Cola Debrot. Van A. Alberts is er een verhaal ‘Zee, onvergetelijke zee bij Perou’ en van W.J. Jansen een één-acter ‘Fort de Goede Hoop’. Prof. Geyl zet zijn studie voort over ‘Een Eeuw strijd om Bilderdijk’, terwijl S. Vestdijk een hoofdstuk afstond ‘Muziek is mooi, omdat zij mooi is’ uit een werk dat dit najaar zal verschijnen bij Daamen onder de titel ‘Het Eerste en het Laatste, Grondslagen ener practische muziekaesthetiek’. De prozakroniek van J.W. Hofstra is gewijd aan ‘Maurits Dekkers Meesterwerk’, Inc. Pius beveelt, de toneelkroniek van Emmy van Lokhorst aan Shaw. J. Greshoff hield zijn ‘Agenda zonder data’ bij en E.J. Dijksterhuis schrijft over een internationaal congres in Florence.

De Kroniek van Kunst en Kultuur kwam met een septembernummer uit dat opent met de rede die Charles Roelofsz uitsprak op 16 juli bij de Rembrandt-herdenking in de Westerkerk te Amsterdam. Til Brugmans schrijft over ‘Onbekend land’ (Ecuador), Guillaume Landré over een muziekfestival in Stockholm, Sandor Torday over Moderne Deense kunst, Max Vredenburg over een filmcongres in Spanje en P. Singelenberg over Oude Spaanse kunst in de nieuwe wereld. Gedichten zijn er in deze aflevering van Peter van Steen en M. Mok, die ook in de ‘Kroniek’ de nieuwe Nederlandse dichtkunst behandelt.

Le Courrier Littéraire des Pays-Bas van oktober is het eerste nummer van een driemaandelijks bulletin voor de verspreiding van de Nederlandse litteratuur in het buitenland. De bedoeling van het blad, uitgegeven door de Stichting voor Vertalingen, blijkt voldoende uit de titel. Het blad is vooral bestemd voor uitgevers en ter hunner intentie geeft het in de nummers die verschijnen zullen analyses van boeken die de moeite waard worden geacht om eventueel in vertaling het licht te zien. In dit eerste nummer wordt een overzicht gegeven van de moderne Nederlandse litteratuur, uiteraard zeer summier, terwijl analyses volgen van Couperus' ‘Van oude menschen’, Maria Dermout ‘Nog pas gisteren’, W.F. Hermans ‘De tranen der acacias’, G.K. van het Reve ‘Werther Nieland’, J.J. Slauerhoff ‘Het leven op aarde’ en S. Vestdijk ‘Aktaion onder de sterren’. Het nummer bevat verder ‘quelques précisions’, waarbij een kanttekening past. Het is volstrekt juist in een eerste nr. de aandacht te vestigen op de groep rond ‘Forum’, zeker het meest internationale niveau onzer moderne letteren. Maar is het juist dit te doen in deze bewoordingen: ‘De schrijvers van de Forumgroep, van wie wij alleen degenen hebben genoemd die in Nederland het bekendst zijn, zijn practisch onbekend in het buitenland. Dit valt voor het buitenland te betreuren. De problemen, door deze groep behandeld, zijn altijd actueel; stellig zijn ze eveneens in andere landen behandeld, maar dikwijls veel oppervlakkiger...’ Deze pretentieuze toon is voor de propaganda niet aan te bevelen, afgezien dan van het feit, dat ‘het buitenland’ óók nog wel enkele schrijvers telt van enig formaat!
Het bulletin verschijnt eveneens in het Engels.

Het oktobernummer van het driemaandelijks tijdschrift voor wetenschap en cultuur Rekenschap opent met een gevoelig en muzikaal gedicht van Garmt Stuiveling ‘Bij Rembrandts Portret van Saskia’. Albert Daan schreef onder de titel ‘De inhoud der Rede’ een bijdrage die oorspronkelijk bedoeld was als ontwerp voor het tweede hoofdstuk van een door het Humanistisch Verbond uit te geven boekje ‘Humanisme en Rede’. Lucien de Coninck stond de tekst af van een rede, gehouden op de Landdag van 27 mei 1956 in Amersfoort, over ‘Modern biologisch onderzoek, wereld- en levensbeeld. H. Freudenthal schrijft over ‘De opstand der Horden’. Het nummer besluit met boekbesprekingen en een eerste aankondiging van het Tweede Congres van de Internationale Humanistische en Ethische Unie, dat zal plaatsvinden in Londen van 26 tot 31 juli 1957.

André Pieyre de Mandiargues publiceert in het oktobernummer van de Nouvelle Nouvelle Revue Française de eerste aflevering van een groot verhaal ‘Vanina’. Van Kierkegaard worden in vertaling de teksten afgedrukt door hem gewijd aan zijn verloofde Regina Olsen. ‘Elégie sur l'Eté de la France’ is een gedicht van Jean Grosjean. Adrien Ekman stond een fascinerende prozabijdrage af, ‘Le requin-tigre’. Marcel Jouhandeau beëindigt zijn ‘Réflexions sur la vieillesse et la Mort’. Maurice Blanchot gaf een prozastuk ‘Le dernier homme’. Marcel Arland schreef een uitmuntende beschouwing naar aanleiding van Schlembergers boek over Madeleine en André Gide. Een essay van Henry Amer is gewijd aan Audiberti, ‘romancier de l'incarnation’. Verder vindt men in dit nummer nog bijdragen van Brice Parain, André Lhote, Pierre Oster, Paul Fierens, Robert Campbell en vele anderen en tenslotte een aantal brieven van Jules Renard.

Standpunte, het Zuidafrikaanse letterkundige tijdschrift publiceert in het vijfde nummer van de tiende jaargang gedichten van Guy Butler (in het Engels en gewijd aan de tocht van Livingstone door Afrika), van S.V. Petersen en Roy Macuab. P.A. Brandt wijdt een opstel aan ‘Mailied’ van Goethe, J.F.C. Littlewood schrijft over ‘The Cocktail Party’ van Eliot en G.S. Nienaber bestudeert de herkomst van het woord ‘Hottentot’. Het derde van Drie Lydische Portretten: III Gyges, door Marnix Gijsen, wordt in dit nummer afgedrukt. De Kronieken zijn afkomstig van Rob Antonissen, M. Rawling Cross, van M. Nienaber-Luitingh en J. Greshoff.

P.H.D.

Vijf poezie-bloemlezingen

Vooruitlopend op een uitvoeriger bespreking van een en ander, vermeld ik, met kort commentaar, een vijftal bloemlezingen van recente datum. Van ‘Atonaal’ verscheen bij A.A.M. Stols een derde, ingrijpend gewijzigde en uitgebreide druk. De sinds 1952 gebundelde verzen van verschillende ‘experimentele’ dichters noodzaakten ten dele tot een andere en een meer representatieve keuze. Rudy Kousbroek en Sybren Polet, in 1953 respectievelijk debuterend met ‘Begrafenis van een keerkring’ en ‘Demiurgasmen’, zijn voor het eerst in de bundel opgenomen, evenals Bert Schierbeek, die merkwaardigerwijs in de vorige uitgaven niet aan bod was gekomen. Achtte de samensteller, Simon Vinkenoog, hem aanvankelijk niet ‘proefondervindelijk’ genoeg? Zijn verwarrende en verwarde inleidingen geven daaromtrent geen uitsluitsel. Wie onbevooroordeeld een ernstige poging wil doen, zich voor deze moderne poëzie open te stellen, kan trouwens niet beter doen dan de Vinkenoogse preambule over te slaan. Ze is eer mis- dan inleidend. ‘Ook zonder inleidingen maakt de nieuwe poëzie school’, aldus Vinkenoog in het besluit van zijn voorwoord tot deze derde druk. Inderdaad. Maar waarom dan nòg meer inleidende woorden dan de eerste druk al ontsierden? ‘To beat about the bush’, zeggen de Engelsen. Wij noemen dat kortweg ‘kletskoek’, waarvan ik enkele nieuwbakken monsters aan het oordeel der lezers onderwerp. Hier zijn ze: 1. ‘Het gebrek aan theoretici houdt geenszins een ontkenning van de nieuwe poëzie in’. 2. ‘Deze poëzie mag onbegrijpelijk en gewild-obscuur worden genoemd, dichters als Gorter, Leopold en Achterberg hadden in hun tijd (ik cursiveer, met verwijzing naar Achterberg's springlevende existentie) geen groter, werkelijk, publiek dan de nieuwe dichters’. 3. Victor van Vriesland moet op de
‘biennale internationale de poésie’ (Knokke, 1952) stoute dingen gezegd hebben over onze ‘experimentelen’ en hun buitenlands voorgeslacht. Ezra Pound zou hij ‘affreux’ hebben genoemd en van de ‘jonge dichters’ moet hij (‘geamuseerd’ nog wel) beweerd hebben: ‘comme tout le monde, ils connaissent un peu Auden et Eliot’. Dat is Vinkenoog een doorn in het oog: ‘het getuigt van zulk een opvallende kwade trouw ten opzichte van de (ik cursiveer nogmaals) dichtkunst (...) dat ik begin te geloven dat de schrijver deze tekst niet in Holland heeft dúrven publiceren...’ 4. ‘Vele andere bedriegers verging(?) het trouwens als Van Vriesland’: de critici kwamen namelijk, als men de atonale situatie door Vinkenoogs oog wil bezien, lelijk in het gedrang, al waren er, die ‘in alle onschuld dachten halsoverkop hun vroegere meningen te moeten herzien’. En dan volgen de namen van deze revisionisten: ‘een Gabriël Smit, een C.J. Kelk, een Adriaan Morriën, een Anthonie Donker (met een voetnoot!) en een Bertus Aafjes ook...’ Maar, - ‘het is echter zo, dat geen letterkunde gezien kan worden zonder de weerklank die zij op haar tijd heeft’ (ik cursiveer opnieuw). 5. Rest mij nog Vinkenoog's opzienbarende onthulling te signaleren: ‘De nieuwe traditie, zoals die nu vorm heeft gekregen...’ - De bloemlezing zelf verdient, minus deze 22 ‘inleidende’ bladzijden dan, voor een goed deel ernstige aandacht, die de lektuur van Paul Rodenko's ‘Tussen de regels. Wandelen en spoorzoeken in de moderne poëzie’ (Ooievaarreeks, Bert Bakker/Daamen N.V). in niet onbelangrijke mate kan stimuleren, al had Mr. Evert Straat (en niet geheel ten onrechte) ‘moeite met
Rodenko’ (in de Maatstafafleveringen 9 en 10 van deze jaargang). -
De ‘gegispte’ Van Vriesland had, ondanks Vinkenoog, inmiddels in de aangename noodzaak verkeerd, het eerste deel van zijn voortreffelijke ‘Spiegel van de Nederlandse poëzie door alle eeuwen’ (J.M. Meulenhoff) voor een derde druk voor te bereiden, nadat de beide vorige oplagen ten getale van 15000 exemplaren waren uitverkocht. Studie van recente bronnen heeft de nauwgezette samensteller aanleiding gegeven tot een aantal wijzigingen, terwijl enkele dii minores (o.a. Oudaen) plaats moesten maken voor belangrijker dichters. Als gevolg van het in het tweede deel aangelegde criterium inzake de groepsindeling, waarbij niet langer het jaartal van een debuut, maar de generatie waartoe een dichter behoorde beslissend was, heeft er een niet onbelangrijke verschuiving plaats gehad van Deel I naar Deel II. Daarmee is dan - en de konsekwenties ervan strekken verder dan het bij een oppervlakkige beschouwing lijkt - met de chronologie gebroken. Niet het jaar, maar het ‘klimaat’ van het gedicht bepaalt zijn plaats ‘in de tijd’, waardoor verborgen achtergronden verrassend aan het licht komen. Van Vriesland heeft nog eens temeer bewezen, dat bloemlezen geen kwartetspel is, zoals dat in ‘Apollo's reis door Nederland, een verzameling geografische gedichten’ (Nijgh & van Ditmar) huiselijk wordt beoefend. Een dergelijke poëzie van het ‘onderwerp’ blijkt het onderwerp der poëzie maar matig te dekken. Vandaar waarschijnlijk de geografische rijmelarij, die nogal eens de plaats innam van hetgeen in een verzameling als deze (indien men althans Apollo per se de ongemakken van een sterrit door Nederland wil aandoen) onvermijdelijk is. Om even met de samensteller, Laurens van der Waals, méé te kwartetten: Bergen (N.H.)-A. Roland Holst; Maastricht-Pierre Kemp; Hoonte-Gerrit Achterberg. Waar bleven ze? En rijmde eigenlijk het volgende
wel: Eylders-Reinold Kuipers-Amsterdam? - Wat C. Buddingh' bijeenbracht in ‘Liederen en romances, van Hadewych tot Lucebert’ (Prismareeks, Spectrum) is van het beste. Zijn keuze uit minder bekende en geheel onbekende liederen (het straatlied inbegrepen) is even verantwoord als verrassend. - Adriaan Morriën's beknopte bloemlezing ‘Nederlandse liefdespoëzie (De Bezige Bij) munt, hoeveel schoons ze bevat, allesbehalve uit door evenwichtigheid. Waarom in dit beknopt bestek vier hele bladzijden ‘Gorter’ en niets van Bloem of van Engelman? En had een van de beide gedichten van Gilliams (die ik ten zeerste waardeer) niet moeten wijken voor ìèts van Van Nijlen? Wat er wèl is opgenomen verdient zijn plaats ten volle.
C.J.E. DINAUX

Bij de N.V. De Arbeiderspers te Amsterdam verschenen twee nieuwe delen in de serie De Boekvink: Laatste Onderhoud door R. Blijstra en Drie dromen door Peter van Steen.
In een voortreffelijk geschreven, zeer geserreerd verhaal confronteert R. Blijstra de lezer met het samenzijn van drie leidende figuren uit de regering van een denkbeeldige Zuid-Amerikaanse staat, die tijdelijk uit de macht zijn ontzet en gevangen zitten. Een goed doordacht, scherpzinnig geformuleerd en knap afgerond verhaal. Het ontbreken van een achtergrond doet zich echter wel voelen.
Het verhaal van Peter van Steen behelst de levensgang van een man die ten tijde van de eerste wereldoorlog geboren werd en in de loop van de tweede stierf. De drie ‘dromen’ zijn in de ik-vorm geschreven; in I en II is de man zelf aan het woord, in III zijn vrouw, maar niet in aaneengesloten vorm. Hiervan had de compositie enigszins te lijden. Overigens zeer gevoelig geschreven, zoals wij van deze schrijver gewend zijn.

MARGRIT DE SABLONIERE

Juliana Regina 1956. Uitg. Hollandia N.V., Baarn. Ing. ƒ 2.90.

Ieder jaar verschijnt een deel van deze reeks en geeft, in woord en beeld, een overzicht van de belangrijkste gebeurtenissen rond het Koninklijk Gezin. En zo biedt het aan degenen die via pers en radio één en ander gevolgd hebben in de loop van het jaar, een interessante terugblik, terwijl voor hen die dit nièt deden het boekje een verrassende ontmoeting betekent. Toch, nu ik dit deeltje in handen heb, zegt en ontroert het mij meer dan alle voorgaande. En niet alleen omdat de vele foto's uit de West ons de feestelijke reis en film in herinnering brengen of omdat de nu volwassen Beatrix ons aankijkt vanuit haar eigen kamer met ‘het te hoge plafond en de drie invalspoorten’... Nee, het is het in beeld brengen en tegelijkertijd op vertrouwenwekkende wijze beantwoorden van de vraag die duizenden zich in dit jaar stelden: wat is het essentiële van een Koningshuis, waar ligt de grens tussen een sterk verantwoordelijkheidsbesef en menselijke beperktheid? En onwillekeurig bekijken wij aandachtiger het gezichtje van Prinses Marijke en lezen opnieuw de woorden die Juliana sprak bij de laatste Kerstviering: ‘De mens in onze tijd vereenzaamt in eigen kring. Maar wij allen bezitten de toverstaf...’
Gedenkboeken bereiken slechts een kleine groep, doch dit veelzeggende bundeltje zou, juist nu, door het hele volk bekeken en beleefd moeten worden!

MARIJKE VAN RAEPHORST

Kinderboekenweek

In Amsterdam werd woensdag 31 oktober in het Nieuwe de la Mar theater de opening van de kinderboekenweek op feestelijke wijze gevierd. Het was de tweede maal, dat een aparte kinderboekenweek begon en wellicht mogen we hopen dat deze week, evenals de week voor de volwassenen in het voorjaar, tot een traditie zal worden, want het is een goede gedachte aan het jeugdboek speciale aandacht te besteden.
De kleine lezers van vandaag worden over enkele jaren de mensen, die zullen beslissen over het wel en wee van de literatuur. Want al zou het theoretisch juist zijn, dat er een kunst zonder publiek kan bestaan, practisch is het zo, dat bij de gratie van het lezende en kopende publiek de schrijvers hun werk kunnen brengen.
In een radiolezing vóór het begin van de boekenweek werd de zeer juiste opmerking gemaakt, dat de weg naar het Stedelijk Museum begint bij het goede prentenboek. En eveneens begint de weg naar de schouwburg en de concertzaal, naar de roman en het gedicht bij het jeugdboek. Er kan niet genoeg de nadruk op worden gelegd, dat juist het kinderboek van zoveel belang is. De artistieke vorming van de jeugd, het besef wat waarde heeft en wat niet, zullen wij deze jeugd moeten geven willen zij later kunst van kitsch kunnen onderscheiden en leesvoer van literatuur.
Dit begrip is lang nog niet tot allen, die leiding moeten geven op cultureel gebied, doorgedrongen. Terloops zou ik de opmerking willen maken dat de luisterspelen voor de kinderen veel lager gehonoreerd worden dan die voor de volwassenen, wat van weinig waardering blijk geeft en een schromelijke miskenning is van het werk, dat in belang van de jeugd wordt verricht. Des te meer is het verblijdend, dat de Commissie voor de Collectieve Propaganda van het Nederlandse boek alles gedaan heeft om de opening van deze kinderboekenweek te maken tot een belangrijk moment in de wereld van het jeugdboek.
Het was voor de tweede maal dat een jeugdboek bekroond werd. Verleden jaar was dat ‘Lawines razen’, van A. Rutgers v.d. Loeff-Basenau en dit jaar werd Cor Bruijn bekroond voor zijn boek ‘Tassa Länta’. Dit boek, dat in Lapland speelt en waar de zeden en gewoonten van de Lappen zo uitstekend in worden beschreven, is deze bekroning ruimschoots waard. De auteur heeft voor ‘Lassa Länta’ twintig jaar voorstudie gemaakt. Het is boeiend geschreven en de spannende avonturen volgen elkaar op, zodat ieder kind het zonder onderbreking wil uitlezen.
De heer Leeflang, die deze prijs uitreikte, merkte op, dat hij dit een aanmoedigingsprijs zou willen noemen en geen meesterwerk, omdat bij een meesterprijs zo gauw de gedachte opkomt, dat het werk van de auteur voltooid is en de aanmoedigingsprijs de auteur tot meer boeken aan wil moedigen. Met dat laatste zal iedereen het eens zijn, want hebben we juist aan Cor Bruijn niet menig voortreffelijk kinderboek te danken? De twee en zeventig jarige auteur, die zoveel jeugdboeken op zijn naam heeft staan, dankte op geestige wijze voor de toekenning en in die dankwoorden kwam duidelijk uit, hoe jong zijn hart is, zo jong en wijs, dat elk kind hem wel verstaan moet.
De Uitgeversmaatschappij Ploegsma, van wie voor de tweede maal een boek bekroond werd - en zoals de heer Leeflang opmerkte, kan dat niet toevallig zijn, maar bewijst het dat deze U.M. alles doet voor het verantwoorde jeugdboek - ontving een zegel voor het bekroonde boek.
Na deze toespraken werd door het Nieuw Jeugd Toneel een opvoering gegeven van ‘Van de vos Reinaert’, een toneelspel in twee bedrijven door Manuel van Loggem. Het moet geen geringe taak geweest zijn voor de auteur om dit toneelspel te schrijven, want wie de Middelnederlandse tekst kent, weet hoe de grote waarde en charme daarvan vooral gelegen zijn in de scherpe dialogen en satire. Een dialoog, die voor de kinderen ongeschikt is en een maatschappelijke critiek, die eveneens niet gebruikt kan worden. Toch heeft Manuel van Loggem kans gezien een zeer behoorlijk stuk te brengen. Ik weet dat men kan zeggen, dat sommige scène's te lang gerekt waren en dat het stuk voor de jeugd teveel op het woord en te weinig op de handeling gebouwd was, maar ik geloof niet dat dat bij dit onderwerp te vermijden was. De wisseling van decors bij open doek werkte prachtig en deed de kinderen deel hebben aan alles wat op de planken gebeurde en ook de muziek sloot heel goed aan. Er waren prachtige vondsten in, zoals de kartonnen kippen, die aan de likkebaardende Reinaert voorbij trekken en het laatste kuiken dat hij stiekem oppakt. Zo zouden er veel meer momenten te noemen zijn. De jonge regisseur Erik Vos, die, naar ik meen, voor de eerste keer het Nieuw Jeugd Toneel regisseerde, heeft met dit stuk bewijs gegeven van zijn grote kwaliteiten.

Wat mij overigens in deze middag nog humoristisch aandeed is dit: de heer Daalder maakte in zijn toelichting op de bekroning door de jury van ‘Lassa Länta’ de opmerking, dat de jeugd door het lezen van dit boek er beter van kon worden en een voorbeeld kon nemen aan de hoofdfiguur om zijn moed en volharding. Nu vertoont onze Reintje de Vos in het kwade ook moed en volharding, maar of de jeugd daar ook een voorbeeld aan moet nemen, betwijfel ik. Niet, dat ik dit als een bezwaar tegen het toneelstuk voel. Het is alleen een van de aardige paradoxen, waar het leven vol van is. En waarom dan niet het openingsfeest van de kinderboekenweek?

WIJMIE FIJN VAN DRAAT

Jeugdlektuur

Jaap ter Haar: Saskia en Jeroen aan zee. Saskia en Jeroen in de lente. Saskia en Jeroen domme dingen. Tekeningen van Rein van Looy. U.M. van Holkema en Warendorf N.V. Amsterdam. 79 blz., geb. ƒ 2.75.

Dick Laan: Pinkeltje gaat naar Pinkeltjesland. Met plaatjes van Rein van Looy. U.M. van Holkema en Warendorf N.V., A'dam. 142 blz., geb. ƒ 3.90.

C.S. Lewis: De betoverde kleerkast. Engelse titel: The Lion, the Witch and the Wardrobe. Nederlandse bewerking Pieter Nierop. Tekeningen van Pauline Baynes. U.M. ‘West-Friesland’. Hoorn. 159 blz. geb. ƒ 4.25.

Richmal Crompton: Toontje maakt het al te bont. Nederlandse bewerking Pieter Nierop. Omslag en ill. van J. Giling. U.M. ‘West-Friesland’, Hoorn. 173 blz., geb. ƒ 3.90.

Frits van Dixhoorn: Speel dan, circus! Met tekeningen van F. Wijnand. U.M. ‘West-Friesland’, Hoorn. 191 blz., geb. ƒ 4.90.

De serie boekjes over Saskia en Jeroen, die grote bekendheid hebben gekregen door de hoorspelbewerkingen, is weer met drie boekjes uitgebreid. Het zijn behoorlijk geschreven verhalen, aardig geestig soms en onderhoudend. Saskia en Jeroen beleven allerlei avonturen, het zijn echte gezonde kinderen, die lastig zijn en lief, die domme dingen doen en zo nu en dan ook iets verstandigs. De jonge lezers zullen zonder twijfel deze drie boekjes gretig verslinden.
Pinkeltje, het hele kleine mannetje, dat door de fantasie van Dick Laan gestalte heeft gekregen en een persoonlijkheidje is geworden in het leven van vele kinderen, leeft misschien een beetje te lang. Ik kan dit laatste deel niet erg bewonderen. Het ventje wordt m.i. teveel uitgebeend. Daar komt bij dat sommige namen wat erg week aandoen. Zo heet de poes ‘Poeseloes’ en de struisvogel ‘Struiseluis’. Ik weet wel dat deze namen zo achter elkaar gezet meliger aandoen, dan in het boek het geval is, maar het maakt toch een onprettige indruk. Niettegenstaande dat zijn er ook goede dingen in dit boek te vinden. Sommige avonturen zijn heel aardig beschreven en de vriendjes van Pinkeltje zullen wel van dit boek genieten. De illustraties van Pinkeltje en van Saskia en Jeroen zijn gemaakt door Rein van Looy en ze zijn aardig, vooral in Pinkeltje.
‘De Betoverde Kleerkast’ van C.S. Lewis verdient een aparte plaats in te nemen bij de jeugdlectuur. Het is een voortreffelijk boek, vol echte Engelse humor en onverwachte gebeurtenissen. Het speelt zich geheel af in de sprookjessfeer en het is een vondst dat de kinderen door een klerenkast verdwijnen in het land Narnia, waar zij vele vreemde dingen beleven. In dat land is het altijd winter en toch wordt het nooit Kerstmis, omdat de boze Witte Toverheks het land beheerst. Zij verandert allen, die haar niet aanstaan, in stenen beelden. Zo staan in de tuin van haar paleis stenen faunen, een reus, een leeuw en vele andere dieren en sprookjesfiguren. De beschrijving van die tuin doet bijna luguber aan, al geloof ik niet, dat het op de kinderen ook die indruk zal maken. Het verhaal van de goede leeuw Aslan, die Narnia van de witte Toverheks komt bevrijden en zijn zelfopoffering voor een oneerlijk jongetje, is prachtig beschreven, evenals de hele figuur van die leeuw. Ook de kinderen, die een rol in dit boek spelen, zijn uitstekend getekend.
De bewerking lijkt mij niet zo geslaagd, al kan ik dat niet goed beoordelen, omdat ik het origineel niet tot mijn beschikking heb. Maar de stijl van het boek sluit slecht aan bij de sprookjessfeer. De illustraties zijn wel goed, maar niet sterk. Maar ondanks deze bezwaren zou ik dit boek voor honderd procent aan willen raden.
Wat het boek van Richmal Crompton betreft, daarvan kan ik alleen maar het tegenovergestelde zeggen. Toontje maakt het inderdaad al te bont. Er werden zoveel zouteloze grappen, vervelende streken en namaak humor in dit boek bijeen gebracht, dat het teveel was om te slikken. Het is mij niet duidelijk, waarom een zo vervelend boekje vertaald moest worden.
Het boek van Frits van Dixhoorn: ‘Speel dan, circus!’ is goed geschreven en geeft een alleraardigste kijk op het leven in een jeugdcircus. Dit jeugdcircus treedt in Zweden op en enkele Hollandse jongens zijn uitgenodigd, hun vacantie daar door te brengen. De karakters van deze jongens, Marnix, Frank en Huib zijn goed getekend. Het is een aardige gedachte van de schrijver om achter in het boek een lijstje te geven van de lievelingsauteurs van deze jongens. Het boek bezit zeker pedagogische waarde en voor allen, die graag lezen over een circus is het een waardevol bezit.

J. Riemens-Reurslag: De Oude Sprookjes. Illustraties van Toby Vos, Judith Kruys, Jos Ruting e.a. Vijfde druk. Uitg. Hollandia N.V., Baarn. 303 blz., ƒ 8.90.

Diet Kramer, ‘Lodewijk de mensenredder’. Illustraties W.A. v.d. Walle. Uitg. Hollandia N.V., Baarn. 132 blz., ƒ 2.95.

Het sprookje heeft in de wereld van het kind en volwassene altijd een grote plaats ingenomen. In de wereld van de volwassene misschien meer bedekt dan in die van het kind, maar de wens: ‘dat zij nog lang en gelukkig leven’ en de oude motieven van de draak, die neergeveld en de schone jonkvrouw - de onschuld dus - die bevrijd moet worden, leven in de gedachten van elk mens. Onze dromen kunnen terug gebracht worden tot de archetypen, die in de sprookjes voorkomen.
Terecht zegt mevrouw Riemens-Reurslag dan ook in haar nawoord van deze verzameling: ‘Het sprookje is van heel ver tot ons gekomen. In de tijden, die zich door hun afstand aan nauwkeurig historisch onderzoek onttrekken, bestonden waarschijnlijk reeds elementen van het sprookje als geloofde mythen; bovenzinnelijke dingen worden gezegd in beelden, die voor de oermens geen beelden, maar werkelijkheid waren. ‘Als brokjes van in stukken gevallen edelstenen liggen ze thans nog op de met gras en bloemen overgroeide grond, waar alleen een scherpe blik ze ontdekt, die nog de bekoring van hun glans ondergaat zonder de betekenis geheel te kunnen doorgronden’. (Grimm)
‘Iets hiervan kunnen wij nog vermoeden: symbolen zijn het wellicht van de oergedachte over de godheid, natuur, leven en dood, die de mens altijd vergezeld hebben, zich wijzigend naarmate hij tot hoger inzicht opklom.
Altijd vinden wij twee gegevens: dat van de betovering en van verlossing en het drama speelt zich dan af binnen de driehoek van onschuld, boze macht en sterke held; het spreekt vanzelf, dat in die sprookjes, welke het meest in kinderland bleven, de onschuld een kind was, de boze macht een wolf of een heks, de bevrijder een jager of een prins. In diepste wezen is het misschien de “verbeelding” van de zon, die in het Westen ondergaat, opgeslokt door de zee en bevrijd wordt door de dageraad: deze bevrijder heeft altijd een wapen, een speer of een stralenkrans’. Tot zover de verzamelaarster.
Dit boek is een kostelijke uitgave. Vrijwel geheel worden de oude teksten van de sprookjes op de voet gevolgd, wat ook juist is, want het kind wil, dat altijd weer dezelfde woorden gebruikt worden. Slechts hier en daar, zoals in het sprookje van Blauwbaard, werd de tekst minder wreed gemaakt. Van de sprookjes van Grimm, die voor het kind vaak ál te gruwelijk zijn, werden de meest poëtische en meest onschuldige sprookjes gekozen.
Deze verzameling bevat veel prachtige vertellingen. Sprookjes van Moeder de Gans, naar de teksten van Perrault, sprookjes van Grimm en Andersen, waarvan Mevr. Riemens-Reurslag opmerkt:
‘Het cultuursprookje van Andersen staat dichter bij het volkssprookje dan men dikwijls meent; het verhaal van de nieuwe kleren van de Keizer was b.v. ook bekend in de omgeving van Perrault. Andersen heeft de schat der sprookjes kunnen uitbreiden door in de diepste grondgedachte van het verhaal door te dringen en zich stijl en compositievorm eigen te maken. De wijsheid, de hij dikwijls in zijn verhalen legt, spreekt het kind niet aan, maar achteraf zal de jonge lezer er steeds meer schatten in ontdekken’.
Naast deze hier genoemde serie sprookjes werden er ook van Nederlandse bodem verhalen opgenomen, die lang niet genoeg bekend zijn. Zo staan hier sprookjes in uit Friesland en Vlaanderen, uit Twente en Noord-Holland en Zeeland en Overijsel. Ook Noorse sprookjes in de uitstekende vertaling van Gretha Baars-Jelgersma zijn in deze verzameling aanwezig. Enkele sagen, zoals o.a. De Vliegende Hollander, Het Vrouwtje van Stavoren en Het Paaltje van Oosterlittens vonden in dit omvangrijke boek een plaats.
Het is een zeer waardevolle verzameling, die heel mooi uitgegeven werd met vele illustraties in zwart wit en een aantal grote platen in kleur. Van de illustraties wil ik vooral die van Toby Vos noemen, die in de sprookjes van Grimm speels en origineel werk te zien gaf.
Voor kinderen en volwassenen is dit boek een waardevol bezit. Een bezit in het gezin, ook als boek om uit te vertellen of voor te lezen. In deze Sint Nicolaasweken is het een prachtig geschenk, dat door de loop van de jaren heen de waarde behoudt.

Een verrukkelijk boekje: ‘Lodewijk de mensenredder’ van Diet Kramer. Het is een vervolg op ‘Lodewijk de rattenvanger’, waarin de kleine tekkel Lodewijk - ‘een tekkel zie je, dat is niet zo-maar-een-hond. Dat is een héél bijzondere hond.’ - zijn avonturen vertelt. Deze beide boekjes kunnen los van elkaar gelezen worden. Zij zijn beide een afgerond geheel. Maar wie het ene boekje gelezen heeft, zal ook het andere willen hebben, want zelden werd zo geestig, zo speels en met zoveel begrip over een hond geschreven, of liever, om in de sfeer van het boekje te blijven, zelden schreef een hond zo treffend over zichzelf en over de verwarringen, die er kunnen ontstaan, omdat de mensen vaak slecht begrijpen hóe goed een hond het bedoelt. Ik denk aan de prachtige kleine scène, als er in de straat muzikanten zijn en Lodewijk gaat meezingen. Hij zegt: ‘Ik kán geen muziek horen of ik moet mee-zin-gen. Dat hebben méér honden. Maar niet veel honden hebben zo'n prachtige jank over zich als ik’. En zijn vriend, de hond Jansen, zegt: ‘Wat een echte zing-hond ben jij’. Dat de mensen het minder waarderen... ja, dat kan een tekkel niet helpen.’
Dit boekje zou elk kind moeten bezitten. De illustraties zijn aardig, vooral Lodewijk zelf is heel geestig getekend.

WIJMIE FIJN VAN DRAAT

Manuscripten gevraagd

Oproep aan Romanschrijvers

De uitgever van ‘De liefde van Bob en Daphne’ (de door de Amsterdamse zedenpolitie in beslaggenomen en door de justitie weer bevrijde roman) wekt auteurs op hun krachten te beproeven op een verhaal, dat de thans vermaarde liefdesroman van Han B. Aalberse evenaart of in kwaliteit overtreft.
Bedoeld wordt een roman waarvan redelijkerwijze verwacht kan worden, dat bijv. JACQUES DEN HAAN er in het Utrechtsch Nieuwsblad MINSTENS als zijn oordeel over zal geven: ‘Hij heeft het probleem van de puberteit als literair thema opgevat en hij beschrijft in zijn boek het ontwaken der zinnen (...) en hij doet dat op een wijze, die in wezen eerlijk is, onbevangen tracht te zijn en die op zichzelf de werkelijkheid nabij poogt te komen.
In tegenstelling tot de hier gangbare opvatting, dat zinnelijke liefde dan desnoods nog wel beschreven mag worden, mits als zonde, waarop de vreselijkste straffen staan, in ieder geval als iets schandelijks, ziet...... (auteursnaam) deze zinnelijkheid als een vreugde, als een zuiver en schoon genot.
Van de zuiverheid dezer intentie bij...... (auteursnaam) ben ik volkomen overtuigd’.
Een roman dus, waar J. WILSCHUT in het maandblad Verstandig Ouderschap van de Ned. Verg, voor Sex. Hervorming (125.000 leden, een goed voorgelicht publiek!) MINSTENS over zal oordelen: ‘Ik vind het daarom een verdienste van de schrijver, dat hij deze toch zo belangrijke elementen in de jeugdliefde niet alleen niet verzwegen heeft, maar er zelfs de schijnwerper op richt’.
Een roman, waar E. DU PERRON, zo hij in leven ware, BESLIST NIET over zou schrijven: ‘Het boek... keek ik niet dan vluchtig door, overal afgeschrikt door deszelfs ranzige burgerlikheid’, op gevaar af, dat PIERRE H. DUBOIS dan in Het Vaderland zal uitroepen: ‘Dit boek is dom’ (variatie op: wie dit leest is gek) of H.A. GOMPERTS in Het Parool: ‘Kitsch’, terwijl de uitgever wel gaarne zou zien, dat het Dagblad voor de Zaanstreek ook Uw boek ‘Zo zuiver als bergkristal’ zal noemen...
Een roman dus, waarin nu eens niet, zoals al eeuwen geschiedt, vele aspecten van het leven uitvoerig worden belicht behalve toevallig ‘dat ene’, of waarin een met stippeltjes aangeduid gebeuren, dat onafwendbaar lijkt, toch net niet doorgaat, of zo ja, dan gevolgd wordt door straffen en/of wurgende schuldgevoelens. Het publiek kent dit nu zo langzamerhand allemaal wel. Deze veelbeproefde trucs zijn echt niet meer nodig om een uitgever te vinden. Een roman is geen film: het ‘kwaad’ behoeft niet gestraft te worden omdat anders de censuur ingrijpt. Bovendien is het aantal mensen, dat DIT ‘kwaad’ (het ontwaken der zinnen, zo maar vreugde beleven aan de liefde) beschouwt als iets heel moois groot genoeg om U dankbare bijval te kunnen garanderen.
Het is niet gemakkelijk, het is véél moeilijker dan het in de mode zijnde negativisme, maar probeer het! Mocht het U niet gelukken, stort dan Uw van eerbied getuigende bijdrage in het fonds Een Standbeeld voor Han B. Aalberse. Stuur Uw manuscript aan UITGEVERIJ OISTERWIJK, Roelofsstraat 94, DEN HAAG. Als U nog geen exemplaar van ‘Bob en Daphne’ heeft: de 5e druk van dit baanbrekend werk is zojuist bij Uw boekhandelaar aangekomen, evenals de 7e druk van ‘Asfaltjeugd’, de in dit verband ook zeer opmerkelijke roman van Hal Ellson.

Verschijnt maandelijks

10e JAARGANG NR 4. DECEMBER 1956

HET BOEK VAN NU

Redactie Raymond Brulez/Pierre H. Dubois Dr P.H. Ritter jr/Garmt Stuiveling / P.J.G. Huincks secr.v.d.red.

INHOUD

Pierre H. Dubois: Belangwekkend, maar Kunstmatig

Raymond Brulez: Gestalten der Liefde

Garmt Stuiveling: Drie boeken, drie werelden

A. van der Boom: Benelux-kunstgeschiedenis (III)

M. van Raephorst: ‘Hair-raising entertainment’

Raymond Brulez: Allegorische olifanten

Henri A. Ett: Kunst in het kort

M. Muller: Droom in de Delta

J. Greshoff: Lezen met een potlood

P.H. Dubois: Tijdschriftenspiegel

Uit velerlei pen

Heet van de naald

REDACTIE EN ADMINISTRATIE: BEUKENLAAN 20. TELEFOON 2114. GIRO 4197 T.N.V. UITGEVERIJ EN DRUKKERIJ HOLLANDIA, BAARN - ABONNEMENTSPRIJS f7.50 PER JAAR. AFZONDERLIJKE NUMMERS 75 CT. BIJ DE BOEKHANDEL VERKRIJGBAAR

[Nummer 4]

Kroniek van het Proza

Pierre H. Dubois

Belangwekkend, maar Kunstmatig

W.G. van Maanen, Al lang geleden. Querido, Amsterdam 1956, 166 blz., ƒ 7,90.

Door twee voorgaande boeken ‘Droom is 't leven’ en ‘De Onrustzaaier’ heeft Willem G. van Maanen de aandacht op zich gevestigd. Van die twee is vooral het laatste, waarmee hij ook de van der Hoogtprijs verwierf een opmerkelijk boek. Het was een symbolisch, maar nogal concreet boek, waarin een idealistische onderwijzer, meester Chris, de hoofdrol speelde, een man die zich had voorgenomen de wereld, te beginnen met zijn medeburgers, te verbeteren. Voor hen is hij de onrustzaaier, de man die derangeert, en hoe sympathiek hij voor sommigen ook mag zijn, de last die hij bezorgt is groot genoeg om hem te laten mislukken en te doen verdwijnen.
De schrijver had als thema kennelijk een schuldbewustzijn jegens het maatschappelijk bestel en zijn medemensen, de moeilijkheid om zich met dat bestaande bestel te verzoenen en de niet minder grote moeilijkheid om het te veranderen te danken (of te wijten) aan de houding van de meeste mensen, die weliswaar veelal óók ontevreden zijn, maar de energie missen om er iets aan te doen. Misschien ook zijn ze te wijs en is die wil tot verandering niet veel anders dan een tekort aan psychologisch inzicht en gebrek aan geduld.
Het thema houdt de schrijver klaarblijkelijk intens bezig. Want, zij het op een heel ander punt en op een heel andere wijze, het breekt toch ook weer door in zijn laatst-verschenen roman Al lang geleden.
Het boek speelt in de jaren na de oorlog. De held ervan is de verzetsstrijder Theo Kemp, een drukker, die het niet kan vinden met het naoorlogse leven. Waarom niet? Dat is de vraag die de man zelf eigenlijk het meest bezighoudt. Min of meer onbewust, want van Maanen heeft de koketterie gehad Kemp als een ‘gewoon’ mens te willen voorstellen, ofschoon hij in zijn doen en laten en vooral in zijn denken toch wel onmiskenbaar ‘intellectuele’ trekken heeft.
De lezer komt met hem in aanraking door een ambtenaar die hem namens zijn geboortestad tien jaar na de bevrijding het ereburgerschap komt aanbieden. Kemp weigert. Hij wil niet geëerd worden voor iets dat hem bezoedeld lijkt. Hij weet dat zijn houding tijdens de oorlog goed is geweest, maar zij wordt hem meer en meer bedorven door een gevoel van schuld, schuld tegenover de doden, die zich gaat uiten als een soort van wrok jegens het heden. Die wrok heeft vrij ernstige proporties aangenomen. Theo Kemp verwaarloost zijn werk, zijn vrouw, en bereikt een soort morbide harmonie tussen zijn innerlijke onvrede en een maatschappelijk milieu dat deze schijnt te rechtvaardigen.
Uit de gevaarlijke sfeer wordt hij losgerukt door het verzoek om het ereburgerschap te aanvaarden. Ofschoon hij weigert, wordt het voor hem toch aanleiding om zijn geboortestad op te gaan zoeken, een stad die niet met name wordt genoemd, maar waarin men zonder veel moeite Amsterdam herkennen kan.
In die stad bezoekt hij eerst het huis waar hij zijn jeugd heeft doorgebracht. Er woont nu een muziekcriticus, Bastide, wiens houding in de oorlog niet zo goed is geweest als die van Kemp. Hij heeft een dochter Hermien, die onder de druk van haar ouders, speciaal van haar vader, leeft en die door Kemps contact haar bevrijding vinden zal. Behalve met deze Bastide en zijn dochter komt Kemp in de stad in aanraking met verschillende figuren die hij in het verzet heeft gekend. Twee vooral, een is de student Tom, die in de oorlog persoonsbewijzen vervalste, gegrepen werd en in Auschwitz terechtkwam omdat hij als Jood werd beschouwd. Hij heeft daar door een perfide grap van zijn bewakers zonder het te weten, maar niet zonder schuld, zijn vader gedood en leeft nu in een staat van volledig moreel verval met een kat die hij kan pesten en een pervers tien-jarig vriendje, dat geregeld bij hem komt en hem chanteert.
De tweede ontmoeting is die met Mirjam Israëls, een vroeger Joodse medestrijdster die sympathie voor Kemp heeft, ofschoon ze hem tegelijkertijd ook veel te verwijten heeft. Zij is zeer intelligent en heeft al in de oorlog het complex van Kemp doorgehad. Kemp hield van haar omdat ze een Jodin was, niet omdat ze Mirjam was. Van dit verschijnsel heeft zij de algemene tendens begrepen en als zij de vinger legt op de zwakke plek in Kemps houding dan zegt zij: ‘Je houdt van de mensheid, Theo. Ik zou willen dat je van de mens hield, van een mens’. Speciaal met betrekking tot de Joden wordt deze houding in het boek nadrukkelijk belicht. Van Maanen laat zijn Joods personage erop wijzen dat de Joden als uitzondering te behandelen, ook om hen te eren, te helpen enz., niet anders kan zijn dan een belediging en een vernedering. In eenvoudige bewoordingen wordt hier iets belangrijks gezegd. Maar de schrijver gaat nog verder en wil zelfs, in het voetspoor van Sartre's theorie over de Jo-

den, het probleem oplossen door het te ontkennen. Het bestaat immers uit hoofde van een verleden: het verleden bezwaart het heden. Door het verleden eenvoudig te vergeten, bestaat de kans om een nieuw leven te beginnen.
Deze theorie wordt in het algemeen toegepast op Kemps verhouding tot zijn eigen verleden en de geleidelijke sterilisatie van zijn idealisme, waarbij een abstracte algemene verantwoordelijkheid verworden is tot een weigering van de aanvaarding van elke concrete verantwoordelijkheid.

Daarvan wordt Theo Kemp zich bewust door ‘het spoor terug’ te volgen en door zijn contacten met de mensen uit het vroeger verzet. Het wordt hem ook iets gemakkelijker gemaakt door een snelle opeenvolging van dramatische erupties aan het slot: Tom, de student, pleegt zelfmoord, de vrouw van Kemp, die hem in het verzet geholpen heeft en die gekweld wordt door de gedachte aan een vlak na de geboorte overleden kind, krijgt een ineenstorting, Bastide wordt getroffen door een beroerte, nadat op dezelfde dag zijn dochter en zijn vrouw hem in de steek laten.
Al deze opeenvolgende gebeurtenissen zetten kracht bij aan de les die hij van Mirjam leren moet: ‘Je verantwoordelijkheid voor de doden, als je die dan met alle geweld wilt koesteren, geeft je niet het recht je te onttrekken aan je verantwoordelijkheid voor de levenden.’ En zo kan hij naar zijn vrouw terugkeren in de hoop en met de wil om nog iets van haar en zijn leven te maken.
Deze korte roman is zonder twijfel een boek dat de aandacht waard is. Desondanks kan ik het niet als een geslaagd boek beschouwen. Dat komt waarschijnlijk door het feit dat het voor een aanzienlijk gedeelte een betogend boek is dat een nogal abstracte en theoretische indruk maakt. En het is eigenlijk des te verwonderlijker omdat Willem G. van Maanen zijn kracht juist heeft liggen in het concrete. Hij is een scherp waarnemer en een uitstekend verteller, hij schrijft goed, zelfs zeer zorgvuldig en opvallend is met name in de eerste bladzijde de zorg die hij heeft besteed aan zijn vergelijkingen, die steeds treffend zijn en nauwkeurig.
Maar de aandacht die men in het begin voor het verhaal kan hebben, blijft niet aanwezig. Men gaat zich in een probleem verdiepen, met de auteur, maar men heeft het gevoel dat men langzamerhand van de roman wegdrijft. Een figuur als Kemp leeft door de manier waarop hij ons in het begin wordt voorgesteld, maar hij wordt niet scherper, integendeel, hij vervaagt geleidelijk aan en wordt meer en meer doezelig. Van het begin af aan komt men niet los van een gevoel van machteloosheid. Het is alsof van Maanen inschrijft tegen een groeiende verlamming en hoe paradoxaal het ook lijken mag, naarmate de bevrijding van de geestelijke verlamming, waarin Theo Kemp gevangen zit, voortschrijdt, in diezelfde mate wordt men er als lezer door bevangen. Ik heb mij afgevraagd hoe dat mogelijk is bij een boek en bij een auteur die beide de sympathie mee-hebben. Een bevredigend antwoord heb ik er niet op kunnen vinden, maar het waarschijnlijkst lijkt mij dat de oorzaak moet worden gezocht in het feit dat de auteur zijn held en wellicht zichzelf heeft willen bevrijden van de verlammende machteloosheid, waarover ik sprak. Heeft willen bevrijden, zonder het natuurlijkerwijze te zijn geworden. Dat geeft dan ook aan zijn redenering, aan zijn betoog dat aarzelende, onzekere en onovertuigde, dat onbevredigend is omdat het de aarzelingen en de onzekerheid wil overwinnen en overtuigend wil zijn. Het geeft tevens aan een groot deel van de dialogen, ondanks alle begaafdheid, waarvan Willem van Maanen telkens weer blijk geeft, iets onechts, iets opgeschroefds en dors, iets bedachts vooral ook, dat niet beantwoordt of niet in overeenstemming is met de levenswerkelijkheid van de personages.

Al lang geleden lijkt mij dan ook, - en ik geef toe dat het een contradictie schijnen moet - een noodzakelijk, belangwekkend en toch kunstmatig boek, daardoor als litterair werk zeker minder geslaagd dan ‘De Onrustzaaier’.

Raymond Brulez

Gestalten der Liefde

Urbain van de Voorde: De Gelieven. Uitg. De Sikkel, Antwerpen.

Urbain van de Voorde: Metamorfosen. Uitg. Elsevier, Brussel-Amsterdam.

Onmiddellijk na het einde van de Eerste Wereldoorlog kon men onder de jongere Vlaamse dichters twee richtingen onderscheiden: enerzijds die der expressionistische nieuwlichters met als vaandeldragers Wies Moens en Paul van Ostayen; anderzijds die van hen welke met de poëtische traditie niet wensten te breken. Onder deze laatsten zijn Richard Minne en Urbain van de Voorde de meest prominente geweest en gebleven. Van de Voorde's ‘De Haard der Ziel’ zal als een klassiek werk voortbestaan, getuigend van een zo intens levensgevoel als van een nobele metafysische zielsangst vertolkt in perfekte sonnetten. Hierop zouden nog ettelijke merkwaardige dichtbundels volgen terwijl de auteur gelijktijdig tal van kritieken en essay's schreef over litteraire en plastische onderwerpen.
Na de Tweede Wereldoorlog verraste Van de Voorde zijn lezers met de publicatie van De Gelieven die een nieuw aspect van zijn inspiratief vermogen onthulde. Deze bundel is uitsluitend gewijd aan niet minder dan vier en dertig minneparen, welke, chronologisch gerangschikt, zich opvolgen van af: de mythologische Venus-Adonis tot tijdgenoten als Jacques Perk-Mathilde en Maurice Barrès-gravin Anna de Noailles. Onlangs volgde een nieuwe bundel Metamorfosen: ditmaal veertien verdere minneparen van af: Diana-Endymion tot Franz Kafka-Milena Jesenska.
In elk dezer gedichten richt één der geliefden zich tot de partner... die niet steeds van het andere geslacht is. Zo spreekt b.v. Michelangelo tot Tomasso Cavaliere en Sappho tot Erynna. Het is vermoedelijk met het oog op deze uitzonderlijke verhoudingen dat Urbain van de Voorde als motto voor zijn werk het befaamde vers: ‘Dem tausendfachen Geist der Liebe seid ihr nah!’ van Franz Werfel uitkoos.
Dit ongewoon opzet, ongetwijfeld een vruchtbaar idee, kon gemakkelijk vervallen in een litteraire Spielerei die, ook al moest ze van een verbazende eruditie en virtuositeit getuigen, de lezer wellicht ijdel, zo niet kunstmatig kon voorkomen. Verheugend is het meesterschap waarmede de dichter dit gevaar heeft weten te ontwijken. Dit welslagen levert tevens het treffendste bewijs van de echtheid en van het dynamisme der inspiratie die de poëet tot het schrijven van deze cyclussen heeft genoopt.
Het is natuurlijk nuttig en voor het goede begrip bevorderlijk dat hij die deze twee bundels ter hand neemt, ook iets afweet van de sentimentele tribulaties dezer ‘heroïsche minnaars en minnaressen’. Toch is deze wetenschap niet van doorslaggevend belang. Inderdaad, de dichter interesseert zich slechts minimaal voor de anekdotiek van boeiende liefdesavonturen. Hij geeft geen fysische typering der door de literatuur of door de plastische kunstenaars reeds ten overvloede geïllustreerde figuren. Wel hecht hij zich daarentegen aan de weergave van de wederzijdse psychologische instelling of aan de kern van het dramatische conflict dat de minnaars aan elkaar vastketent of ook wel van elkaar scheidt. Soms - en precies déze gedichten lijken mij de best geslaagde - is het één enkel, speciaal aspect van een vrij complexe verhouding die de dichter wenst te belichten. Aldus zijn ‘Don Juan tot de Eeuwige Geliefde’, met het obsederend, telkens terugkerend leidmotief:
Gij alleen voor altijd - voor altijd gij alleen
dat zo treffend de desperaatheid weergeeft van het illustere, steeds onverzadigde hart hakend naar duurzaamheid.

Hoe menigvuldig gedifferentiëerd deze acht en veertig sentimentele situaties ook mogen zijn, toch is er een binddraad die ze aaneenrijgt tot een zinrijk en harmonisch geheel. Deze draad is 's schrijvers cohaerente visie op een Platonische Eros welke, zonder daarom de sexualiteit te verloochenen, uitstijgt boven haar driftige oorsprong

en zichzelf sublimeert. De metafysische opvattingen die de essayist destijds in zijn ophefmakende studie ‘Gezelle's Eros’ verdedigde, worden hier nogmaals door de dichter in lyrische vervoering verheerlijkt. Het zou ons te ver leiden hier uitvoerig dit platonisch idealisme te ontleden. Onze zorg dient in eerste instantie er in te bestaan: na te gaan welk artistiek resultaat de dichter met het schrijven van deze twee cyclussen bereikt en daarbij even zijn werkmethode onder de loupe te nemen. Opvallend is de directheid, de ongesmuktheid dezer poëzie. Haast nooit neemt Van de Voorde zijn toevlucht tot beelden, allegorieën of andere stylistische ornamentiek. Steeds is het een uiterst gebalde, tot zijn scherpste essentiala gereduceerde toespraak die wij te horen krijgen. Vaak klinkt een klaaglijk verbeten toon in deze liefdesverklaringen, die allesbehalve serenades of aubades zijn. Maar tevens ook een genuanceerd raffinement. ‘Subtiel’ is het hoedanig-heidswoord dat het meest voorkomt in deze versregels. ‘Subtiel’ is inderdaad deze poëzie en - wil ik er bijvoegen - ‘sibyllijns’: waarmee ik geenszins bedoel dat zij onverstaanbaar zou zijn; maar wel dat zij vaak hortend en geskandeerd is als de profetieën die de krampachtige lippen der Pvthia uitstoten.

Met zijn ascetisch spaarzaam vocabularium, met zijn soms latijns aandoende zinsconstructie spreekt de dichter hier een taal als aangewezen voor opschriften op gedenkpenningen, sarkofagen of standbeelden. Hoor hoe Jaufre Rudel zijn liefde voor de Princesse lointaine, de gravin van Tripolis, synthetiseert:

Nooit voldaan en dies onsterfelijk...

Het dient echter ook gezegd dat Urbain van de Voorde, op bepaalde ogenblikken, zijn imperatieve, haast imprecatorische felheid laat varen en een verrukkelijke sereniteit bereikt, zoals in deze verheven synthese van de verhouding: Maria Magdalena tot Jezus van Nazareth:

Daar is geen gloed, alleen maar straal,
Daar is geen drang, alleen maar rust...

Verder, wanneer de geliefden collega's zijn in de schrijversgilde (b.v. Elisabeth Barrett, Marianne von Willemer - de ‘Suleika’ van de ‘West-östlicher Divan’ -, Jacques Perk, François Villon) laat hij hen, in een zo hoffelijk als charmant ‘à la manière de’, hun vervoering uitzingen in de stijl hunner meest befaamde gedichten:

Is 't lot mij beschoren
uit de aarde geboren
en een vonk van 't oorspronkelijk vuur,
één stond maar te zweven
door 't wonderlijk leven
- als een vlinder zo vluchtig van duur...

De uitgever liet de bundel ‘Metamorfosen’ verluchten met illustraties van de hand van Hélène Riedel. Het was beslist geen gemakkelijke taak tekeningen te maken bij deze meestal abstract gehouden verzen. Mevrouw Riedel heeft gelukkig weerstaan aan de verlokking om portretten te konterfeiten van de ten tonele gevoerde gelieven. Zij kwam op de zo gelukkige als originele inval het karakter van elk der behandelde liefdesverhoudingen allusief en symbolisch te evoceren door wat ik zou willen noemen een ‘toneelrekwisiet’. B.v.: het oeverriet van de rivier waarin Ophelia verdronk, de trireem die Helena naar Troje ontvoerde; de behaaglijke zetel waarin Goethe uitrustte toen Christiane Vulpius voor hem als een degelijke huisvrouw zorgde. Door deze begripvolle samenwerking is aldus een fraai plastisch-poëtisch kunstwerk ontstaan.

Literatuur-studie

Garmt Stuiveling

Drie boeken, drie werelden

Een boecxken gemaket ende bescreven van suster Bertken die lvij jaren besloten heeft gheseten tot Utrecht in die buerkercke. Uitgegeven door Dr. C. Catharina van der Graft. Tjeenk Willink, Zwolle 1955. 124 blz., ingen. ƒ 2,75.

Het werk van zuster Bertken bestaat maar uit twee kleine boekjes, het ene geheel in proza, het andere in proza en poëzie. Haar duurzame dichterlijke roem dankt zij aan in totaal acht devote liederen, welk achttal met enig recht mag worden uitgebreid met een negende, bewaard in een perkamenten handschrift te Berlijn. Met enig recht: want de oudste drukken, eerst omstreeks 1950 door Dr. Marie Kronenberg teruggevonden en thans door Dr. C. Catharina van der Graft nauwgezet herdrukt, dagtekenen van 1516 of kort daarvoor. De mededeling, dat de beide thans bekende exemplaren van het ‘Boecxken van dye passie’, die wat spelling betreft enigszins verschillen, ‘blijkbaar gelijktijdig verschenen (zijn) met het Boeck tracterende van desen punten’ en dus ook onderling gelijktijdig, lijkt mij onaanvaardbaar. Maar aangezien de drukker, Jan Berntsz, zich eerst in 1514 te Utrecht heeft gevestigd, kan de vroegste editie - welke van de twee dan ook - niet ouder zijn dan 1514. Nu is zuster Bertken in datzelfde jaar 1514, op 25 juni, overleden; haar begrafenis had met staatsie plaats, het volk vereerde haar als een heilige. Het ligt dus voor de hand, dat haar nagelaten werk spoedig na haar dood zal zijn gedrukt, terwijl het zelfs begrijpelijk is dat er een herdruk nodig was. De verering bleef niet lokaal beperkt: in 1518 verscheen er een nieuwe druk in Leiden. Maar hoe men de verhouding tussen de verschillende drukken ook wil zien, in ieder geval berusten ze op de nagelaten geschriften. Het enige afzonderlijke gedicht evenwel, als negende aan het achttal toegevoegd, staat in een perkamenten handschrift van omstreeks 1480, dus ruim dertig jaar vóor de dood van Zuster Bertken. Zo lang er geen ander bewijs bestaat, dat enige tekst van deze kluizenares tijdens haar leven bekend is geweest, lijkt mij de toeschrijving problematisch.

De inleiding van deze belangrijke publikatie bevat voortreffelijke beschouwingen over het begrip ‘inkluizing’, over het leven van zuster Bertken, en over haar literaire werk. De tekst is versierd met reproducties van de houtgravures uit de oudste drukken. Wat ik in deze uitgave gemist heb, is een nauwkeurige beschrijving van die drukken; niet iedereen heeft de artikelen van Dr. Marie Kronenberg bij de hand. De pagina, gereproduceerd op blz. 73, wekt het verlangen naar een editie in facsimile.

The Olympia Epics of Jan van der Noot, edited by C.A. Zaalberg. Van Gorcum Comp. Assen 1956. 274 blz., ƒ 15, -.

Sinds Albert Verwey in 1895 aandacht vroeg voor Jan van der Noot, en sinds Vermeylen in 1899 een proefschrift aan hem wijdde, heeft de Van der Noot-studie een halve eeuw lang maar schaarse vorderingen gemaakt. Men dient de zeldzaamheid van de bewaard gebleven teksten daarvoor evenzeer aansprakelijk te stellen, als de bijzondere moeilijkheden die het gevolg zijn van een internationaal dichterlijk oeuvre, waartoe behalve nederlandse ook franse, duitse en engelse teksten behoren, in welke onderlinge afhankelijkheid dan ook. Sedert kort is de toestand volkomen anders. Een uitermate belangrijk proefschrift van Dr. C.A. Zaalberg (1954) biedt voortaan een betrouwbare inleiding tot elke voortgezette bestudering van deze antwerpse vroeg-renaissancist en heel zijn periode. Maar bovendien zijn de verschillende, in authentieke vorm nauwelijks te raadplegen teksten nu door welverzorgde edities bereikbaar voor iedere belangstellende literair-

historicus. In 1953 heeft Prof. Dr. W.A.P. Smit bij de stichting ‘Onze oude letteren’ (Wereldbibliotheek) een herdruk doen verschijnen van Het Bosken (in 1570 te Londen voor het eerst gedrukt) en van Het Theatre (1568), een geschrift in poëzie en proza, waarvan eveneens in 1568 te Londen een franse bewerking het licht heeft gezien, in 1569 te Londen een engelse bewerking, en in 1572 te Keulen een duitse. Voorts heeft Prof. Smit in de reeks ‘Zwolse drukken en herdrukken’ (1593) een facsimile-uitgave verzorgd van Epitalameon, oft Houwelyca Sanck, een gedicht door Jan van der Noot in 1583 te Antwerpen gepubliceerd.
Deze reeks is onlangs door Dr. Zaalberg uitgebreid met een vorstelijke facsimile-editie van Das Buch Extasis, Cort Begryp der XII boecken Olympiados, en Abrégé des douze livres Olympiados, teksten dus in drie talen, waaraan als vierde taal het Engels van de inleiding en de annotaties moet worden toegevoegd - een feit dat verklaarbaar wordt door de belangstelling die Amerika en Engeland hebben voor Jan van der Noot (The Theatre verscheen in 1939 te New York in facsimile), maar dat toch het bezwaar behoudt bij géen der drie aanwezige teksten aan te sluiten. Anders dan Prof. Smit heeft Dr. Zaalberg zijn inleiding beknopt gehouden en liever verwezen naar zijn proefschrift, dat overigens voor Engels-sprekenden moeilijk toegankelijk is. Hoe het zij: deze uitgave bevat niet minder dan 230 bladzijden facsimile, waaronder een kleine veertig gravures. Het curieuze daarvan is, dat ze voor de verschillende boeken toch kennelijk van dezelfde platen zijn getrokken, voor de duitse tekst al omstreeks 1575 te Keulen, voor de nederlands-franse samenvatting omtreeks 1580 te Antwerpen. Zulke feiten, alsmede Van der Noots omzwervingen, zijn geloofswijzigingen, de structuur van zijn boeken, zijn literaire ontleningen en de invloeden die van hem zijn uitgegaan, maken zijn figuur en dichtwerk tot een boeiend probleem. Nu eerst kan het behoorlijk worden benaderd, nu de teksten zelf ons in betrouwbare en vrijwel volledige vorm ter beschikking staan.

Henri A. Ett: Verjaard briefgeheim (Brieven van B. Huydecoper). Wereldbibliotheek, Amsterdam 1956.

Er is een stroming in de literatuur-wetenschap, die zich wil beperken tot het kunstwerk zelf. Al het overige, speciaal het biografische, is naar hun mening niet enkel secundair, maar afleidend en zinloos. Ik heb soms neiging om te menen, dat de verkondigers van deze opvatting, onbewust of bewust, bezig zijn van hun nood een deugd te maken. Wie zich ooit heeft gewaagd aan archiefonderzoek, weet immers hoe inspannend en tijdrovend het is, en hoe vaak éen resultaat vergezeld gaat van tien ontgoochelingen. In zulke omstandigheden is het bepaald veel gemakkelijker, de archivalische gegevens te laten waar ze zijn en zich te concentreren op het kunstwerk als zodanig.
De heer Ett is van een tegengestelde opvatting, en daaraan danken wij langzamerhand een indrukwekkende en gevarieerde reeks literair-historische documenten, veel méer dan men over het algemeen weet, en waarlijk niet alleen t.a.v. Multatuli. Zijn rijkste buit is totnutoe stellig het Huydecoper-archief, dat na meer dan anderhalve eeuw spoorloos zoek te zijn geweest, in de zomer van 1945 ergens op een zolder door hem is teruggevonden. Voor de kennis van de achttiendeeeuwse verhoudingen op het gebied van de letteren, het toneel, de geschiedenis en de taalkunde is deze omvangrijke collectie, die thans in het Rijksarchief in de provincie Utrecht is ondergebracht, een ware goudmijn. Wanneer in de loop der jaren de voornaamste stukken worden gepubliceerd, zal het beeld van die merkwaardige en eigenlijk maar zo slecht bekende eeuw niet enkel zijn aangevuld, maar in niet onbelangrijke mate gewijzigd. Zo'n voorspelling is met zekerheid te wagen, alleen al op grond van wat er totnutoe bekend is gemaakt. Ik denk bijvoorbeeld aan die uitermate curieuze briefwisseling met Willem van Haren, over de tekst en de uitgave van zijn ‘Lotgevallen van Friso’ (Bijdragen en mededelingen van het Historisch Genootschap, Utrecht 1947).
Onder de aantrekkelijke titel ‘Verjaard briefgeheim’ heeft Henri Ett nu een verzameling van niet minder dan 77 brieven gepubliceerd, alle gericht aan Huydecoper. Ze lopen van 1717, toen Huydecoper 22 jaar was, tot 1772, toen hij een grijsaard was, in het hele land geëerd om zijn grote geleerdheid en zijn wijde culturele bemoeienis. De collectie omvat dus meer dan een halve eeuw, en brengt ons in directe aanraking met dichters als Feitema, Poot, Langendijk, en Van Haren; met historici als Kluit, Wagenaar en Van Wijn; en met nog talrijke anderen meer. Terwijl we lezen, raken we in allerlei kwesties, contacten, plannen en levensverhoudingen thuis; er is een sfeer van hoffelijkheid, omslachtige deftigheid, maar ook van waardigheid en belangeloze toewijding om ons heen. De beknopte inleiding en de biografische aantekeningen vergemakkelijken het lezen, en zorgen voor de gewenste aanvulling. Maar de brieven zelf blijven - terecht - de hoofdzaak. Dit boekje is niet alleen een stukje verdere en hoog-nodige rehabilitatie van Balthasar Huydecoper, het is bovenal een literair- en cultuur-historische bijdrage van betekenis voor ieder die niet content kan zijn met de simpele constatering, dat de achttiende eeuw een tijd van verval is geweest. Alsof voor de wetenschap de raadselen van het verval niet even fascinerend zijn als de raadselen van de bloei!

Revue der Kunstboeken

A. van der Boom

Benelux-kunstgeschiedenis (III) 1)

Kunstgeschiedenis der Nederlanden onder redactie van Dr. H.E. van Gelder en Prof. Dr. J. Duverger. Dl III van ± 1600 tot onze tijd in Zuid-Nederland; 3e druk. VIII + 430 pp. met vele afb. Uitg. De Haan/Standaard-boekhandel, 1956. Prijs ƒ 21, - per deel.

In het derde deel van Kunstgeschiedenis der Nederlanden zijn onder leiding van de Gentse hoogleraar Dr. J. Duverger in hoofdzaak de Belgische collega's aan het woord. Nu het grote werk daarmee zijn afsluiting heeft gevonden, schenkt het beter wellicht dan alle culturele accoorden vermogen, een zeer juist beeld van de culturele eenheid (in verscheidenheid!) ten noorden en ten zuiden van de Moerdijk. De stof omvat bouwkunst, beeldhouwwerk, schilderkunst, grafiek en kunstnijverheid van ± 1600 af tot op de huidige dag, waarmee dus, terecht, van de stelling wordt uitgegaan, dat er principieel geen verschil bestaat tussen oude en moderne kunst, wat niet impliceert, dat kwaliteitsverschillen ons onverschillig moeten laten. De voltooiing van de drie kapitale delen in uitstekend verzorgde vorm is een gelukwens waard, niet slechts aan de redacteuren, wier arbeid veel onderling overleg zal hebben gevraagd, doch ook aan de beide uitgevers. Het gehele werk met zijn overvloed aan documentatie en illustratie steekt in betekenis uit boven vrijwel alles wat tot op heden in deze materie is tot stand gebracht.
Dit derde deel is het werk van tien Belgische en twee Nederlandse kunsthistorici, van welke laatsten één zich hier bescheidenlijk van bovenstaande lof dient te distanciëren.
Het door de redacteur der Nederlandse delen, Dr. H.E. van Gelder, reeds in de tweede druk aangegeven plan van behandeling is in het algemeen aangehouden. Het onderdeel der 17de en 18de eeuwse kunst wordt nu voorafgegaan door een vrij uitvoerige cultuurhistorische inleiding van professor Duverger: Grootheid en Verval. Daarin wordt behalve aan politieke gebeurtenissen aandacht geschonken aan het langzaam verslappen van de algemene scheppingsdrang na de dood van Rubens. Dit is in het groot gezien zeker juist, al bleef dan bijvoorbeeld Brussel als residentiestad in de 17de en 18de eeuw nog het centrum van een weelderig hofleven, dat ook wel inzinkingen heeft gekend, doch onder het bestuur van een Maximiliaan-Emanuel van Beieren en de populaire Karel van Lotharingen tot nieuwe bloei kon komen.
Duverger vat zijn taak ruim op. Hij behandelt achtereenvolgens de kunst en het kunstonderwijs (de achteruitgang op artistiek gebied acht hij vooral een gevolg van de gebrekkige opleiding der leerknapen in de kunstenaarsateliers), de kunstverzamelaars en de kunstkamers (deze laatsten proto-typen van de latere musea), de kunsthandel, enz. Vooral door de bloei van de kunsthandel, met de ontzaglijke export naar andere landen, is het land zelf zowat leeg gekocht. Iets dergelijks heeft men bij ons in het Noorden toch niet gekend, al moet de betekenis van Amsterdam als 17de eeuwse kunstmarkt - wij hebben slechts te denken aan Rembrandt's schets uit 1639 naar het beroemde Castiglione-portret van Rafaël - bepaald niet worden miskend. Maar in de 17de eeuw was - het blijkt ook uit bijvoorbeeld de mededelingen van de Engelse reiziger John Evelyn in zijn ‘Diary’ - het kopen van kunst hier vooral een zaak van geldbelegging. Eerst de 18de eeuw en later hebben ook bij ons radicaal schoon schip gemaakt met het ‘nationale’ kunstbezit.
De 19de en 20ste eeuw worden ingeleid met een aperçu, België sinds 1830, van Dr. A. Stubbe. Een goed geschreven artikel, dat in beknopte vorm het vraagstuk van de cultuur, na de afscheiding van het Noorden, van vele kanten belicht tot 1940, dat is van het definitief optreden van de Romantiek tot aan de nabloei van het Expressionisme, waarbij ook België in sterke mate invloedsgebied blijkt van de grote centra in het Europese geestesleven. Tegen het einde van de vorige eeuw doet dan, evenals in Nederland, de litteraire beweging (bij ons vooral de stroming der negentiger jaren) haar invloed gelden, waarbij België ook nog de tegenstelling kent van het aanvankelijk achterlijke Vlaanderen - hoe de schade werd ingehaald blijkt mede uit dit derde deel der Kunstgeschiedenis! - en het oppermachtige Wallonië, waardoor de officiële kunst- en cultuuruitingen nog lang het merkteken zullen dragen van al wat Frans is en denkt.
Komen wij tot de eigenlijke kunsthistorische verhandelingen dan leest men achtereenvolgens over Zuid-Nederlandse schilderkunst, prentkunst, beeldhouw- en bouwkunst, kunstnijverheid en glasschilderkunst (hier ook die van Noord-Nederland er bij betrokken) in de 17de en de 18de eeuw, en wat de 19de en de 20ste betreft over Belgische schilder-, beeldhouw- en bouwkunst (de volgorde lijkt wat onlogisch), kunstnijverheid en graveerkunst. Wat de 19de en de 20ste eeuw betreft, heeft men dus onderscheid gemaakt tussen Zuid-Nederlands en Belgisch. Terecht, want België bestaat eerst sedert 1830. Ik acht het zeer juist, dat de toch wel tendentieuze benaming ‘Vlaamse Kunst’ niet meer wordt gebruikt.

Het punt van het gebruik der Nederlandse taal blijkt hier en daar nog het zwakke punt. Wij stellen slechts vast, dat ondanks gemeenschappelijke spellingsvoorschriften van het ‘groene boekje’ er voor onze Benelux-vrienden (als trouwens voor ons zelf) nog iets te doen blijft.
De omvang der artikelen lijkt soms ietwat te veel aan het inzicht der diverse medewerkers overgelaten. En men weet het: een ieder is altijd geneigd het belang van eigen onderdeel te overschatten. Wanneer de 17de en 18de eeuwse schilderkunst in ongeveer 65 pp. wordt behandeld, lijkt het wat ongemotiveerd een ongeveer zelfde aantal voor de beeldhouwkunst te bestemmen, te minder, waar zij in haar beste uitingen leeft bij de gratie van Rubens' genie en nóg minder waar de bouwkunst, in een overigens uitstekend artikel van de Noord-Nederlander Dr. van Luttervelt (men zal mij van chauvinisme wel willen vrij pleiten!), met 16 pp. genoegen moet nemen. 2)
Het is mij niet mogelijk commentaar te geven op de afzonderlijke bijdragen. Dat zij van verschillend gehalte zijn behoort tot de onvermijdelijkheden in werken als deze. Twee artikelen, beide zeer waardevol, dat over de Belgische schilderkunst sedert 1830 van de nog altijd betreurde August Vermeylen en het aansluitende, waarin de schilderkunst sedert 1914 wordt beschreven door Georges Marlier ‘overlappen’ elkander enigszins. Gevolg van toch te weinig onderling overleg? Maar het merendeel der stukken bewijst ook het hoge peil der huidige Belgische kunsthistorie-beoefening, hetgeen toch wel vooral te danken is aan het stimulerende werk, dat door het Kunsthistorisch Instituut van de Gentse Universiteit nu al vele jaren wordt verricht.

James Thomas Flexner, Amerika schildert. (geautoriseerde bewerking van Willem Enzinck) Uitg. Servire, Den Haag z.j. 134 pp en 51 afb. ƒ 7.90.

James Thomas Flexner geeft in deze beknopte geschiedenis der Amerikaanse schilderkunst zeker geen volledig antwoord op de vraag ‘Who's who in American Art’. Zijn studie maakt echter wel duidelijk, dat de Amerikaanse schilderkunst na aanvankelijk op milieu's als Londen, Rome en Parijs te hebben gesteund langzamerhand op Europees niveau is gekomen. Amerika is daarbij geen achterstraatje van Europa! Over Amerikaanse schilderkunst schrijven eist een brede blik en veel kennis van zaken, vooral kennis van de nieuwste schilderkunst, die haar partij meespeelt in het internationaal georganiseerde ‘concert’ der extravaganties en wanstaltigheden.
Het boekje van Flexner, dat zich, in de weliswaar niet vlekkeloze vertaling (één voorbeeld slechts: ‘... als ze hun huisschilderskwasten neerwierpen om portretten te plegen’) aangenaam laat lezen, peilt niet diep, maar de tekst is ook niet bezwaard met het hedendaags jargon der kwasie diepzinnigheden. Naarmate de stof zelf belangrijker wordt komt ook de schrijver meer op niveau. Zijn stuk over Whistler (een gevestigde reputatie weliswaar!) is bijvoorbeeld zeer verdienstelijk. Daartegenover zijn de uiteenzettingen over hedendaagse opvattingen in de Amerikaanse schilderkunst - verschillende ‘prominenten’ of wie daar voor moeten doorgaan worden niet genoemd - nogal summier. Soms ook verbaast men zich wel over het oordeel van de auteur, bijvoorbeeld waar hij het, vol van miserabele toneeleffecten zijnde, schilderij van de vroeg 19de eeuwer John Trumball (de Dood van generaal Montgomery), tot ‘de ontroerendste oorlogsscènes van de moderne tijd’ meent te moeten rekenen.
Stelt men ten slotte de vraag: heeft Amerika ons naast technische vooruitgang in de 19de eeuw ook een schilderkunst van grote betekenis geschonken?, dan moet het antwoord luiden: geenszins. Zij die beweren: ‘there is no Walt Whitman of painting in America’ hebben dunkt mij nog altijd geen ongelijk.

‘Hair-raising entertainment’

Leon M. Uris: De Dreigende Heuvels. Uitg. Hollandia N.V., Baarn. Geb. ƒ 7.90.

De Nederlandse vertaling van het vorige boek van Uris: ‘Gezworen Kameraden’ beleefde reeds een zeventiende druk en de verfilming (door Warner Bros) overtrof zelfs ‘De grote Parade’. En nu ligt hier voor mij een nieuw boek van deze schrijver: The angry Hills. Peter Jaspers bracht het (behoudens enkele kleine weinig-storende fouten) over in een behoorlijk en pittig Nederlands, terwijl J.F. Doeve de band verzorgde en een zeer suggestieve omslag waarop de inhoud van het boek gesymboliseerd wordt. Het is dus vanzelfsprekend dat de vele liefhebbers van oorlogsboeken deze nieuwe aanwinst gretig zullen ontvangen! Echter, nu ik (die nièt tot die groep behoor) het boek zonder onderbreking en uitermate geboeid heb gelezen, zou het mij niet verwonderen wanneer het in veel wijder kring gelezen zou worden. Door liefhebbers van de goede detective, van een interessant reisverhaal (Griekenland), van een psychologische roman... Het is namelijk dit alles tegelijk. En de uitdrukking ‘hair-raising entertainment’ van de Amerikaanse uitgever is niet overdreven.

De schrijver kreeg, jaren geleden, toevallig het dagboek in handen van een oude oom: Aaron Yerushalmi uit Tel-Aviv, Israël. Deze had gediend bij de Palestijnse Vrijwilligersbrigade van de Britse Expeditie-troepen en gevochten in Griekenland voordat Amerika zijn intrede in de tweede wereldoorlog deed. Een reeks uitzonderlijke avonturen(waarbij hij ettelijke keren werd gevangen genomen en weer ontsnapte) voerde hem van het ene einde van Griekenland naar het andere. En dit verhaal leverde de achtergrond en de historische gebeurtenissen in ‘De dreigende Heuvels’.
De hoofdpersoon, Michaël Morrison, een Amerikaans schrijver, die na een lange reeks mislukkingen en bittere teleurstellingen het eindelijk tot vier boeken en de vaste medewerking aan enkele tijdschriften had gebracht, verliest onverwacht zijn jonge vrouw die hem een kleine zoon en dochter nalaat. In Griekenland wacht nog steeds een legaat dat gebruikt zou worden voor een uitgestelde huwelijksreis. Wanneer Mike Morrison dan alleen op reis gaat vindt hij een Griekenland met gespannen zorgelijke mensen. In de Noordelijke provincies is de Duitse invasie reeds begonnen, in het Zuiden arriveren steeds meer Britten. De Grieken zien hierin onvoorwaardelijk hun redding, want versloegen zijzelf niet de Italianen? Trouwens, Amerika zou immers ook wel meedoen...
Morrison tracht zo vlug mogelijk Griekenland te verlaten, krijgt echter op het laatste ogenblik van zijn advocaat het verzoek ‘ergens in Londen’ een brief te bezorgen. In werkelijkheid is dit een dokument van de Britse Geheime Dienst en bevat zeventien belangrijke namen!
En nu volgt de wonderbaarlijke reis van deze jonge achtervolgde Amerikaan. Het ene ogenblik wordt de lezer meegenomen naar de wijngaarden vol sappige muskaatdruiven, naar de verrukkelijke meisjes die, op haar blote voeten, rank en mooi, terugkeren van de bron, de zware urn op de schouders. Dan weer is hij in het dorp Paleochora, waar 's avonds het gezang ver over de heuvels klinkt en de dorpelingen dansen bij het vuur, eerst de vriendelijke syrton - dan, als de vlammen hoger oplaaien en de wijn begint te werken, de calamatiano, een woeste rondedans! Hij is getuige van de onmenselijke ondervragingen en martelingen der Joden en ondergrondse strijders - van ontvluchtingspogingen langs de dreigende heuvels en in boerenhuizen met een klein en vriendelijk gezin... Hij leert, aan de rand van de dood, de diepste eenzaamheid kennen, maar ook de kracht en de troost (zelfs de humor) van een medemens, die als een felle lichtstraal deze duisternis doorbreken. De figuren in dit boek beleven, overgegeven en fanatiek, het spel in hun eigen kleine wereld en vervullen tegelijkertijd hun rol in het spel van internationale intrigue van de ‘grote wereld’. En dit alles saâmgedrongen op dat ene kleine, prachtige stukje van Europa: Griekenland. Evenals Mike Morrison leren wij dit land kennen. Een land van oude kultuur en onvergankelijke schoonheid, waar men zich, ondanks de voortdurende armoede en vele tegenslagen, gelukkig voelt en vècht voor de vrijheid! Tweemaal speelt een vrouw een belangrijke rol in het verhaal. Nee, ik kan U daarover beter niet vertellen, zij vormen zo'n verrassend element in het boek.
Het is of het gehele leven in die ene kleine cirkel is geprojecteerd: diep-tragisch en meedogenloos, ontroerend en zeer gelukkig, humoristisch en oneindig boeiend. Het leven waarin uiteindelijk niet de misdaad overwint, maar de dilettant die tegenover deze misdaad staat, de mens met een hart en een geweten, die niet te verleiden is!

M. VAN RAEPHORST

Allegorische olifanten

Romain Gary, Les Racines du Ciel. Uitg. Gallimard, Parijs.

Jaarlijks wordt de Femina-prijs één week vóór de Goncourt-prijs toegekend. De juryleden van de ‘Femina’ hadden hun inzicht laten blijken ditmaal Romain Gary te bekronen; maar de heren van de ‘Goncourt’ lieten aan de voortvarende dames weten dat dit voorrecht aan hèn toekwam. In de litteraire wereld gaat het nu eenmaal niet anders dan in de UNO: de stem van de Verenigde Staten of van Sowjet Rusland is meer van tel en bezit groter prestige dan die van uw of mijn vaderland. Uit dit incident blijkt intussen klaar dat Romain Gary door iedereen als de onbetwistbare overwinnaar in alle litteraire categorieën wordt erkend. Zijn Racines du Ciel is inderdaad een meesterwerk dat niet moet onderdoen voor zijn befaamde voorganger ‘La Condition Humaine’ van André Malraux, - in wie Gary trouwens zijn leermeester erkent; zozeer zelfs dat hij, bij het vernemen van zijn bekroning, de hoop uitsprak dat Malraux nu ook wel met de Nobelprijs zou worden begiftigd...
Romain Gary's ware naam luidt: Romain Kacew. Hij is in 1914 te Wilna geboren van een slavische vader en een Franse moeder, die te dien tijde verbonden was aan het ‘Théâtre Français de Moscou’. Hoezeer zijn de artistieke en andere toestanden sindsdien veranderd! Gedurende de jongste wereldoorlog was Kacew vliegenier bij een eskadrille. Slechts vijf van zijn twee honderd kameraden zouden de veldtocht overleven. Ook vonden zes van zijn acht verwanten eveneens een gewelddadige dood. Deze gebeurtenissen staan vermeld in de inleiding van het boek, naast andere beschouwingen waarin de auteur holderdebolder zijn afschuw uitdrukt voor alle nationalismen, de concentratiekampen, de sociale ellende, de knechting van de vrije gedachte, de hydrogeenbom en de kanker. Hierop volgt dan een geloofsbelijdenis in de individuele vrijheid, de verdraagzaamheid en de rechten van de mens. Zoals wij verder zullen zien zijn dit sleutelmotieven welke in een bepaalde gedaante opnieuw zullen opduiken in het relaas der gebeurtenissen beschreven in deze roman; gebeurtenissen waarvan de auteur ons vooraf laat weten dat ze nooit hebben plaats gegrepen.
Hoe kunnen we deze fabel, of mythe, samenvatten?
Morel, de held van dit zo omvangrijk als boeiend verhaal is, nadat hij uit een Duits concentratiekamp werd bevrijd, beland in Frans Ekwatoriaal Afrika. Hij verneemt er dat aldaar jaarlijks niet minder dan dertig duizend olifanten ten offer vallen aan de moordzucht van ivoortrafikanten of van andere onbaatzuchtige sportlui. Bij middel van petities poogt de dierenvriend eerst een jachtverbod op deze dikhuiden te doen uitvaardigen. Daar deze vreedzame methode niets uithaalt, gaat hij weldra over tot direkte actie: hij vormt een ‘kommando’ dat jacht zal maken op... olifantenjagers. De zonderlingen die deze eigenaardige kampagne voeren zijn uitstekend getypeerd. Sommigen zijn idealisten zoals een deense ontdekkingsreiziger en een amerikaanse majoor, die ten tijde van de strijd in Korea uit het leger zijn weggejaagd. Anderen bestreven eigen doeleinden die zij aanvankelijk verborgen houden, zoals de ‘Napoleon-neger’ Waïtari, die er op uit is een Panafrikaanse negerrepubliek te stichten en de blanke kolonialisten te verjagen. Ook een vrouw neemt deel aan deze aktie: Minna, die aan de inname van Berlijn door de Russen de gruwelijkste herinneringen behield en als barmaid Morel te Fort-Lamy heeft ontmoet. Over hen oordeelt een Franse ambtenaar aldus:

‘C'était en somme un maquis, un vrai maquis: des hommes de bonne volonté et la crapulerie, une indignation généreuse et des calculs habiles, des éléphants à l'horizon, mais aussi la fin qui justifie les mayens. Un maquis, vous dis-je, une poignée d'humanité, un rêve généreux et toute la pureté qu'il faut pour causer de grands massacres...’
Zoals te verwachten was, verloopt deze desperate onderneming op katastrofale wijze. Wanneer Waïtari vaststelt dat Morel zich niet laat gebruiken voor zijn nationalistische en racistische plannen, laat hij honderden olifanten doden die, in het seizoen der droogte, bij het Kurumeer zijn samengetrommeld. Als een eenzame trekt Morel de wildernis in, terwijl zijn medestrijders worden gevangen genomen om voor het Franse gerecht rekenschap te geven over hun ‘terrorisme’. De roman is trouwens grotendeels samengesteld uit deze diverse getuigenissen, die de gebeurtenissen niet in chronologische volgorde relateren: stijlprocédé dat blijkbaar aan Faulkner is ontleend en niet de sterkste zijde van het boek uitmaakt.
Doch dit verhaal is echter meer dan een aaneenschakeling van spannende avonturen verteld op een wijze die Conrad, Kipling en de Multatuli van Saïdjah's buffels niet zouden verbeterd heb-

ben. Tal van episodes en natuurbeschrijvingen hebben een grandioze allure die de lezer met verbluffing slaat.
Garys olifant moet - net als Melville's walvis Moby Dick - in een metaphysisch perspectief gezien worden.
Zowel bij Morel als bij Minna heerst de achterbakse gedachte deze bescherming der tropische fauna tevens te stellen in het teken van humanistische verdraagzaamheid en menselijke waardigheid: hetgeen heel wat verder reikt dan de aangegeven doeleinden. Op een zeker ogenblik verklaart de hoofdheld:
‘Het loont de moeite niet het een of het ander afzonderlijk te verdedigen, de mensen of de honden. Men moet de kern van het probleem aanpakken, de bescherming van de natuur. Men begint met te verklaren dat de olifanten te dik zijn, te belemmerend, dat ze de telegraafpalen omgooien, de oogsten vertrappelen, dat ze een anachronisme vormen, en men eindigt met hetzelfde te zeggen van de vrijheid - de vrijheid en de mens eindigen met te hinderlijk te worden.’
En zijn vriend beaamt:
‘De Islam noemt dit “de wortelen van de hemel”. Rechtvaardigheid, vrijheid, liefde zijn de wortelen van de hemel die zo diep in ons wezen dringen.’
Maar eens deze symbolische achtergrond ontsluierd vraagt de lezer zich terecht af hoever deze filosofische uitlopers eigenlijk wel reiken. Het is misschien een loze veronderstelling van mijnentwege, maar het komt mij voor dat, wanneer Romain Gary het koppel Morel-Minna schiep, hij ook bewust gedacht heeft aan de parallele verhouding: Maria Magdalena - Jezus de Nazarener. Beide vrouwen, na een onstichtelijk verleden, gaan op in de verering van een mens die voor haar de zuiverheid belichaamt. Zo besluit Minna haar getuigenis voor de rechters over de man die zij volgde met deze magnifieke belijdenis: ‘Cétait un homme qui croyait à quelque chose de propre...’
Onlangs nog heb ik hier, handelend over een ander merkwaardig boek: ‘Les Taxis de la Marne’ aangestipt hoe de auteur, wanneer hij het heeft over de teleurgang van zijn vaderland, de klemtoon legt op de noodzaak karakter en morele deugden opnieuw in ere te stellen liever dan ideologieën te propageren. Hoe verrassend is het thans ook van de hand van Romain Gary het volgende te mogen lezen:
‘In Frankrijk heeft men heel wat gedaan voor de olifanten. Men heeft zelfs zoveel gedaan dat Frankrijk eindigde met zelfs een olifant te worden, een olifant bedreigd met verdwijning...’
Ik weet het: Eén zwaluw maakt nog niet de Lente... Maar twèè zwaluwen?...
RAYMOND BRULEZ

Henri A. Ett

Kunst in het kort

De minister van onderwijs, kunsten en wetenschappen heeft aan dr. B.G.L. Overmaat, letterkundige te Arnhem en mejuffrouw S.F. Witstein te Utrecht opdrachten verleend, resp. tot het verzorgen van een nieuwe uitgave van Der Minnen Loep van Dirk Potter en het schrijven van een studie over een aantal 17de -eeuwse poëten (W.G. Focqenbroch, A. van Overbeke, S. Rustingh, D. Schelte e.a.).
Door de minister van onderwijs, kunsten en wetenschappen werden voorts nog de volgende opdrachten verleend:

1.Aan de letterkundige dr. J.J. Mak tot het gereedmaken van een eventuele uitgave van het werk van Laurens Jacobsz. Real (1536-1601) met een historische inleiding en aantekeningen.

2.Aan de letterkundige mejuffrouw dr. J.M.C. Bouvy te Wassenaar tot het schrijven van een monografie over Anna Louisa Geertruida Bosboom Toussaint (1812-1886).

3.Aan de letterkundige dr. J.G. Bomhoff te Amsterdam tot het schrijven van een beschouwing over de wijsgerige grondgedachten en haar uitwerking in het litteraire (ook essayistische (werk van prof. dr. P.N. van Eyck (1887-1954).

4.Aan de dichter Gerrit Achterberg tot het schrijven van een cyclus gedichten, handelend over een folkloristisch onderwerp.

In de Aula van de gemeentelijke universiteit te Amsterdam werd op 24 november j.l. aan Winie Pendèl, voor haar manuscript ‘Ik ga weg, tot ziens’, de Reina Prinsen Geerligs-prijs-1956 uitgereikt.

De essayprijzen van de gemeente Amsterdam voor het jaar 1955 zijn toegekend aan Jan Engelman, voor zijn ‘Tweemaal Apollo’ en aan mr. Evert Straat voor een drietal essays en voor zijn schaakpublicaties.
De jury, welke burgemeester en wethouders van advies heeft gediend, bestond uit prof. dr. S. Dresden, prof. dr. E.J. Dijksterhuis en B. Stroman.

Op 30 november j.l. werden door het bestuur van de Jan Campertstichting de volgende prijzen uitgereikt:

1.De Constantijn Huygens-prijs, groot ƒ 2500, -, aan Pierre Kemp voor zijn gehele oeuvre.

2.De Jan Campert-prijs, ten bedrage van ƒ 1000, -, aan Remco Campert voor zijn poëzie-bundels ‘Met man en muis’ en ‘Het huis waarin ik woonde’.

3.De Vijverberg-prijs, groot ƒ 1500, -, aan Albert van der Hoogte voor zijn roman ‘Het laatste uur’.

4.De Essay-prijs, ten bedrage van ƒ 1000, -, aan W. Jos de Gruyter voor zijn opstellen, in 1955 verschenen onder de titel ‘Schouwend oog’.

Door dezelfde Stichting is aan Simon Vestdijk een opdracht verleend tot het schrijven van een boek over het werk van Martinus Nijhoff.

De minister van onderwijs, kunsten en wetenschappen heeft, op voordracht van de Jury Prijsvraag Letterkunde 1956, aan de schrijvers Jean Dulieu te Soest en Cornelia A. Mees te Wassenaar prijzen toegekend onderscheidenlijk voor ‘Francesco’ en voor ‘Demeters dochter’.
De jury werd gevormd door G.P.M. Knuvelder, lid en voorzitter, mevr. dr. S.C. Regtdoorzee Greup-Roldanus, D.L. Daalder, M.A. van de Griendt en Anne de Vries leden en H.J. Michaël, secretaris.

Voor zijn roman ‘Les Adieux’ werd aan François-Regis Bastide de Prix Fémina toegekend.

Droom in de Delta

M. Muller

Anton Pieck en Fred. Thomas: ‘Droom in de Delta’. Uitg. Ad. M.C. Stok, Zuid Holl. Uitg. Mij. Den Haag. 330 blz., ƒ 22,50.

‘Het lichtje van ons hart gloeit nog steeds en onze hand is rusteloos bereid langs ons pad de roos te plukken, voor zij is uitgebloeid!’
Deze zin, ergens uit dit omvangrijke werk, lijkt ons het Leitmotiv voor het geheel, zoals het de zelfbekentenis is van de auteur wanneer hij mijmerend loopt te dromen door de delta's van onze lage landen. Wanneer dan je eigen hart in datzelfde rhythme klopt, kun je sommige dier mijmeringen soms niet zonder ontroering lezen, zó gevoelig, zó meeslepend voert hij ons door de wondertuin van ons landje. Dan zweven we mèt hem en mèt de schone Helena, in de schommel, omhoog, omlaag, omhoog, ver boven het gewoel van het feestelijke Zalt Bommel, waar de Geest van Faust in het nabije kasteel aan de sombere Waal nog steeds gereed staat de Bommelers te plagen. Dan zijn we, evenals de auteur, bereid aan de oude Joost één enkele avond onze ziel in pand te geven voor één uur van herboren jeugd.
Op lichte vleugelen der verbeelding voert Thomas ons kris kras door tijd en ruimte van ons land. Zijn woorden hebben beeldende kracht en wij leren ze kennen, de steden en stedekens, ook al hebben we er zèlf - helaas - nimmer voet aan de grond gezet. Rondom de Martinitoren trekken ze ons voorbij die deftige, welvarende boeren en burgers van Groningen en ommelanden. Mèt de Friesche stijfkoppen en hun blonde, blauwogige vrouwen varen we op de beelden der herinnering en mèt Hollebollegijs lopen we mee in de kleurige optocht door het slaperige Zuiderzeestadje: Edam. In Mokum is veel te doen en tóch kan het zo stil zijn aan Amstel en IJ en op het Begijnehof, terwijl nochtans het bloed hevig bruist op Leidse- en Rembrandtplein en in de Jordaan, waar men ‘alleen maar door kijken en luisteren en louter door zijn aanwezigheid tot verzadigings toe deel kan hebben aan roerselen en emoties van een nog volop natuur-echte gemeenschap’. Samen treuren we om het verdwenen Ghetto met zijn warmbloedige leven en zijn altijd gerede gein! ‘De wereld en het leven zijn schoon en geheimzinnig!’... daarom neemt Thomas ons aan de hand en voert ons naar bekende steden en nauwelijks gehoorde gehuchten, dromend gaan we met hem rond als Alice in Wonderland. De karakteristiek van land en volk worden ons getoond met het schijnbare gemak en de trefzekerheid van een moderne filmcamera, en een mengsel van mijmerend dromen en dromerig mijmeren, gekruid met lichte ironie en zelfherkenning. Inderdaad, dit is journalistiek op zijn best!
Het is vreemd, maar wat ons eerst als het belangrijkste voorkwam in dat omvangrijke werk wordt - na lezing - bijna secundair... de illustraties. De tekst zou, met een enkele, rake illustratie, o.i. evenzeer tot zijn recht zijn gekomen, van Anton Pieck's kunst zou men ook met enkele korte notities evenzeer kunnen genieten. Want het is een lust dit boek, als prentenboek, door te bladeren, zelfs al komen er dan enkele bedenkingen bij ons boven. Wij achten Anton Pieck sinds vele jaren als een onzer knapste illustrators. Zijn productiviteit is fenomenaal, zijn beeldend vermogen, zijn gevoelige toets (vooral in zwart en wit) zijn zachte pastelverbeeldingen, ze zijn telkenmale weer bekorend en imponerend. Er is weer veel schoons te beleven aan deze tientallen aquarellen en tekeningen maar juist nu ons zoveel vergelijkingsmateriaal tegelijk geboden wordt vraagt men zich af of deze begaafde, zo zeer gewaardeerde kunstenaar geen gevaar loopt te verstarren in een zelf gekozen traditie. Of is het het bijna geheel ontbreken van het ‘levende’ element, dat de indruk van eentonigheid wekt? We weten het niet, doch als we het simpele ‘open’ krabbeltje van Egmond aan den Hoef (blz. 228) van 1941 aandachtig bekijken, dan ligt alleen daarin reeds het bewijs dat dit natuurtalent waarlijk geen ‘vaste manier’ nodig heeft om zichzelf ten volle te kunnen uitdrukken.
Deze overpeinzing wil allerminst afbreuk doen aan de algemene waardering voor dit fraaie boekwerk. Oh, wij weten wel dat veel hierin is geïdealiseerd, Amsterdam, en Enkhuizen en Middelburg en - noem wat ge wilt - zijn niet altijd zo mooi als Pieck en Thomas het met geïnspireerde ogen bekijken... maar daarom is dit toch ook een droomboek? Als in de grauwe eentonigheid van alle dag het leven zich aandient, vol beslommeringen en ergernis, vol trieste werkelijkheid van een ruzieënde wereld met atoomillusies, raket- en phosphorbommen, dan is het goed met een boek als dit te kunnen vluchten naar een stil plekje bij de haard en de Hemel te danken dat er toch altijd nog schoonheid te beleven valt als men zich slechts open stelt.

J. Greshoff

Lezen met een potlood

Het dagboek van Jean Pons Guillaume Viennet (1777-1868) is te omvangrijk voor uitgave in zijn geheel. Wij moeten ons tevreden stellen met het tijdvak lopende van 1817 tot 1848 en dat dan in uittreksel (Journal de Viennet, Pair de France, uitgegeven en van inleiding en naschrift voorzien door de Hertog van La Force (Paris 1955).
Dit is echter meer dan genoeg om ons een denkbeeld te vormen omtrent Viennet's persoonlijkheid, welke vooral van belang is als zeldzaam volledig voorbeeld van een bepaalde geesteshouding. Viennet vertegenwoordigt namelijk, in de bloeitijd van de Franse romantiek, een beginselvast en strijdvaardig klassicisme. Hij was een man van karakter, beschaafd, vormelijk zonder overdrijving, eerzuchtig zonder daardoor tot enige toegeving van welke aard ook bereid te zijn. Hij bezat tevens, getuige de aangehaalde proeven, enige letterkundige gaven, doch een zwakke letterkundige persoonlijkheid. Hij bevat niet het vermogen de overgeleverde vormen, welke hij verdedigde, door zijn bezieling een nieuw en eigen leven te schenken.
Viennet verfoeit bovenal Victor Hugo, ofschoon hij ook weinig waardering voor Lamartine gevoelt en Vigny geringschat. Tegenover deze dichters stelt hij andere, die naar zijn overtuiging, de Hoge Poëzie handhaven en die door alle kenners bewonderd zullen worden, wanneer de zogenaamde meesters van de romantische school allang en terecht vergeten zullen zijn! Er is tussen Viennet's nadrukkelijk gestelde uitspraken vóór en tegen, een eeuw voorbijgegaan. De kunstenaars door Viennet ten voorbeeld gesteld zijn in een diepe, donkere vergetelheid verzonken. Niemand herinnert zich meer hun namen, welke zelfs in de overzichten der letterkunde niet meer voorkomen. Hun werken, nimmer herdrukt, zijn onvindbaar geworden. Hugo echter wordt meer gelezen dan ooit te voren. Zijn stukken blijven bestendig op het repertoire. Zijn proza wordt steeds weer herdrukt. De liefde voor Lamartine is in de loop der jaren wellicht wat minder krachtig en algemeen geworden. Daarentegen begint men, de ‘men’ die met hart en ziel in de poëzie opgaat, Vigny, als de diepste en edelste dichter van de romantiek, zelfs boven Hugo te stellen.
Het allermerkwaardigste is echter dat Viennet's kritiek op Hugo's toneelwerk geenszins ongegrond is. Wat hij veroordeelt verdient die veroordeling vrijwel altijd en de gronden waarop deze berust zijn ook nu nog geldig. Maar Viennet was niet in staat in Hugo's werk een wonderlijke poëtische kracht te ontdekken, welke hem èn ons over alle onwaarschijnlijkheden en smakeloosheden héén tilt. Viennet had inderdaad gelijk, doch alléén voor zoverre een verbeeldingsloze, laag bij de grondse betuttelaar gelijk kan hebben.
Viennet geeft ons een averechts beeld van de letterkunde van zijn tijd, zoals een fotografische plaat dat geeft, waar al wat inderdaad zwart is wit op staat èn wit zwart.
Hier lezen wij het bewijs dat kunst in het algemeen, poëzie in het bijzonder, niet beoordeeld kan worden met het vernuft alleen, noch op grond van een onveranderlijke index. Viennet bezat verstand en beginselen, maar hij miste het alleraanvankelijkste inzicht in het wezen en de waarde van poëzie.
Deze moot uit zijn dagboek, dat zich aangenaam laat lezen, bevat tal van wetenswaardigheden betreffende de politiek, de salons en het dagelijks leven. Doch daarin schuilt althans voor mij niet de betekenis ervan. Men moet het, zo men in de schone letteren belangstelt, lezen als een beangstigend voorbeeld van de verdwazing, waartoe een dogmatische zelfverzekerdheid leidt. Viennet, die over een scherp verstand beschikte, was niettemin een dom man, omdat hij niet twijfelde aan zijn scherpe verstand. In weerwil van de onmiskenbare waardigheid van zijn wezen en zijn leven, werd hij belachelijk omdat allen die hij uitverkoor in het niet verzonken, en allen die hij verdoemde, het gestoelte der ere beklommen!
Viennet's dagboek leert ons de les van de grote bescheidenheid; het is dwaze hoogmoed de toekomst te voorspellen en nog dwazer de eigen opvattingen tot zekerheid uit te roepen.
Waarom het een óf het ander? Laten wij leren de geestdrijvers, alle geestdrijvers te verfoeien.
De ene school wil mij wijs maken dat ik geen tekst begrijpen kan als ik niet weet dat hij die deze schreef, met aambeien te kampen had. De andere school tracht mij te overtuigen van de volstrekte overbodigheid van alle levensbijzonderheden, zodat wij onbevangen de tekst kunnen naderen.
Ik zeg: begin met lezen. Haal uit de tekst wat er met vernuft en gevoel uit te halen valt. En om dán nog uw inzicht te wijzigen, neem uw toevlucht tot de biografische bijzonderheden.
Niet, nooit, het entweder oder, doch het één zowèl als het ander.

René Boylesve, die ik nog gaarne ter hand neem, waarschijnlijk omdat hij (ten onrechte) uit de tijd is, verlangde naar: ‘un journal qui ne dit que la vérité’. Een dwaas verlangen! Ten eerste is er geen volstrekte waarheid mogelijk; ten tweede zou geen firma in zulk een krant adverteren en het aantal abonnés enkele tientallen niet overschrijden.
De krant kan de waarheid niet verkondigen, omdat hij de waarheid niet kan ontdekken maar ook omdat men, zo hij hem ontdekte, er geen melding van kan maken. De waarheidlievenden zijn blijkbaar niet verstandig genoeg om op grond van waarneming en ervaring, tot de slotsom te komen, dat de waarheid het leven onleefbaar maakt. De mens zoekt de ‘waarheid’, wat hij daaronder verstaan moge, maar hij is doodsbang er ook maar een splinter van te vinden.

Men heeft Panáít Istrati die om zijn aanvangsjaren en niet geheel ten onrechte als groot schrijver gold, in een diepe vergetelheid onschadelijk gemaakt. Eén enkele formule van hem heeft mijn gehele leven bepaald en kenmerkt mijn wezen en mijn werk. Zo ooit iemand de moeite zou doen deze onverbrekelijke combinatie nader te bestuderen (hetgeen ik overbodig en daarom onwaarschijnlijk acht) moet hij, om de rechte weg te vinden, uitgaan van deze kernvorm: ‘l'homme qui n'adhère à rien’. Zèlfs niet aan zichzelf.
Ik voor mij begrijp niets van de zenuwachtige bereddering van mijn tijdgenoten. Zij op hun beurt zijn niet bij machte te beseffen wat Istrati's uitspraak betekent, noch welke onafwendbare gevolgen eruit voortvloeien.
En zo gevoel ik mij meestal de welwillende heer te midden van de wenende en wuivende afscheidnemers (bereid mede te huilen en te wuiven) maar die geen levende ziel kènt op dat vertrekkende vaartuig.

De bundels waar Allen Tate zijn opstellen in verzamelde zijn niet gemakkelijk toegankelijk. Een van de belangrijkste ‘The Hovering Fly’ verscheen alleen in een beperkte oplage als een der fraaiste voorbeelden van Amerikaanse boekkunst. (Cummington Press). Nu is een goede keuze

verkrijgbaar gesteld in een goedkope zakuitgave onder de titel: ‘The Man of Letters in the Modern World’ (Meridian Books). De hier bijeengebrachte opstellen behoren inderdaad tot Tate's beste en zijn kenmerkend voor zijn persoonlijkheid en zijn werkwijze. Bovendien vertegenwoordigen zij het volledigst en het duidelijkst de geestesgesteldheid en de beginselen, welke de Amerikaanse litteratuurhistorici samenvatten onder de verzamelnaam ‘The New Criticism’. Naast Tate als voorganger en meester, behoren tot die school John Crowe Ransom, Cleanth Brooks, Kenneth Burke e.a. Het valt moeilijk een voorkeur te bepalen. Alle hier verzamelde studies zijn zonder uitzondering van belang. Die over Dante lijkt mij het meest kenmerkend voor Tate's methode. Ik kan niet anders dan instemmen met wat een ander kriticus van betekenis, Malcolm Cowley schreef, toen hij vaststelde dat Tate's oordelen een maatstaf vormen, welke andere critici leiding geeft.
Toen een Nieuw Zeelands meisje van vijftien jaar in samenwerking met een zestienjarige vriendin, haar moeder doodsloeg door middel van een steen in een kous, werd het proces door de gehele wereldpers met bijzondere aandacht gevolgd. Deze belangstelling, groter dan bij andere moordzaken, sproot niet voort uit de ongewoonheid van het geval, doch juist omgekeerd, uit het feit dat door een kind gedáán werd, wat door miljoenen kinderen gedroomd wordt. Voor het eerst werd hier het geheime verlangen van ontelbaren verwezenlijkt en daardoor openbaar gemaakt.
De samenleving is gegrondvest op de krankzinnige fictie van de heiligheid van het gezin, dat in alle toonaarden en zonder enige grond verheerlijkt wordt. Het is normaliter een broedplaats van angst, vernedering, haat, machteloze opstandigheid. En juist omdat het gezin dit is, omringt men het met sprookjes. Men bouwt een leugengevel om een afschuwelijke waarheid aan het oog te onttrekken. Het Gelukkige Gezin, met of zonder Herman Robbers, is (doelbewust of onbewust) bedrog. Het hoogste wat in gezinsverband bereikbaar is: een welwillende onverschilligheid. Et tout le reste est littérature. Of, helaas, veelal hysterie. Maar de litteratuur die zich verbeeldt met de dag ‘realistischer’ te worden, waagt zich niet aan zulk een Nieuw Zeelands onderwerp. De luidruchtige omwentelaars bezitten nog immer ergens een eerbied voor heilige huisjes en huizen, en zijn doodsbang er een om te trappen. Zij vinden zich hele pieten als zij bekende krijtwoorden van de schutting in drukinkt op een bladzijde overbrengen maar veel verder strekt zich hun zedelijke moed niet uit.

Ik lees bij Van Wyck Brooks: ‘Liberty in America is like a man packed in a crowd. There is no policeman but he can't move’. Zó wordt ‘liberty’ thans overal op de wereld begrepen. En de massamensen vragen niet beter.

Het is mij niet bekend of ook anderen lijden aan het euvel, waar ik mij voor schaam doch niet van verlossen kan. Het gebeurt mij namelijk (gelukkig niet dikwijls, maar toch te vaak), dat ik een onoverwinnelijke afkeer krijg van iemand die ik nooit gezien heb, waar ik weinig van weet en wiens werk ik onvoldoende ken. Zojuist lees ik een kort ingezonden stuk in het letterkundig bijvoegsel van The Times. Bij de eerste regels reeds gevoelde ik een weerzin. Ik keek onmiddellijk naar de ondertekening. En ja, de bijdrage wás werkelijk van een van mijn zwarte beesten: Robert Graves. Ik heb de heer Graves nimmer ontmoet, maar de afbeeldingen welke ik van hem zag konden mijn goedkeuring niet verwerven. Ik zou niet gaarne beweren dat ik zijn levenswerk grondig bestudeerd heb, alles echter wat ik van hem (meestal toevallig) onder ogen kreeg stond mij tegen. Wanneer een vriend van Robert Graves mij de lof van zijn gaven en karakter zingt, ben ik bereid hem te geloven, zonder dat dit enige invloed zal uitoefenen op mijn redeloze afschuw, welke juist door die redeloosheid zo vurig is.

Tijdschriftenspiegel

De Gids opent het novembernummer met gedichten van de onlangs 70 geworden en bij die gelegenheid met de Constantijn Huygensprijs bekroonde Pierre Kemp. Het blad bevat verder gedichten van Gees Nooteboom, M. Mok en Ad den Besten. Prof. Geyl vervolgt zijn zeer omvangrijke studie over ‘Een Eeuw strijd om Bilderdijk’, die in de volgende aflevering zal worden voltooid. Emmy van Lokhorst wijdt een beschouwing aan ‘Een groot Vlaams schrijver’, Herman Teirlinck, en bespreekt daarbij o.m. met een zekere uitvoerigheid en kritische bewondering, diens boek over het toneel ‘Wijding voor een Derde geboorte’. Zeer de moeite waard is ook een studie van H.A. Enno van Gelder ‘Instinct en rede in de kunstontwikkeling’. De poëzie-kroniek van S. Vestdijk is gewijd aan Pierre Kemp, die hij ‘een der weinige grote autonome verschijningen in onze contreien’ noemt. Verder bevat het nummer nog de ‘Agenda zonder data’ van J. Greshoff en verschillende boekbesprekingen.
Bij de uitgeverij De Sikkel in Antwerpen (voor Nederland bij Martinus Nijhoff in Den Haag) verscheen het eerste nummer van een fraai uitziend tijdschrift Spiegel der Letteren geheten, en bestemd voor Nederlandse literatuurgeschiedenis en voor literatuurwetenschap. Ontstaan op initiatief van de heer E. de Bock, voorziet het, zoals dat heet in een sinds lang gevoelde behoefte. Het blad zal de gehele Nederlandse letterkundige geschiedenis bestrijken, met inbegrip van die der overzeese gebieden, maar niet in de laatste plaats aandacht besteden aan de bestudering van het Zuidnederlandse deel van onze literatuur. Van alle kanten is medewerking toegezegd en gekregen.
Het eerste nummer bevat studies van J. Deschamps over de Limburgse Arolfragmenten, van E. de Bock over Colijn van Rijssele, de schepper van de zinnekens, van J.J. Mok over de strekking van Coornherts Rijckeman, van P.J.H. Vermeeren over de handschriften en uitgaven van Constantijn Huygens' Cluyswerck, van P. Minderaa over Karel van de Woestijnes Het Menselijk Brood. Dr. Rutten scheef een kroniek over de Nederlandse literatuurgeschiedenis sedert 1945, de periode van 1880 tot heden. E. Willekens verzorgde een bibliografisch overzicht en verder zijn er boekbesprekingen.
De Kroniek van Kunst en Kultuur van oktober brengt een artikel van dr. Jos Wouters over Nieuwe Klankmogelijkheden, waarin met name de elektronische muziek ter sprake komt. Marie Seton bespreekt de schilder Sidney Nolan. Jerome Mellquist wijdt uit over Transatlantische ontmoetingen in de Amerikaanse roman. A. Buffinga wijst op de grootheid van Georges Braque naar aanleiding van de grote overzichtstentoonstelling in Edinburgh. Joop Schultink polemiseert met M.L. Nuis over ballet en dans. Een interessante beschouwing van Til Brugman is die over de geneeskunde in de schilderkunst. Er zijn nog verzen van Ank Zondervan en tenslotte Kronieken en boekbesprekingen.
De Vlaamse Gids van november opent met een ‘Monoloog bij Nacht’ door Herman Teirlinck, die een boeiende zelfbespiegeling is. Van Sir Robert Bruce Lockhart is er een opstel over De Communisten en de Vrije Pers. Raymond Brulez schrijft over Marie-Antoinette onder de titel ‘De Vrouw van Caesar’. Naar aanleiding van de zestigste verjaardag van Hendrik de Vries schreef Pierre H. Dubois een bijdrage over diens menselijk dichterschap. Van A. Dalle is er een prozastuk ‘Ik ben dood’. Jan Schepens zet de zeer uitvoerige beschouwing over reisboeken voort die hij ‘Met reizigers buiten Europa’ noemde. Verder is er een uitvoerige rubriek kanttekeningen waarin Herman Kuylsteke schrijft over het Chinese schaduwspel met de Szat-chauau-figuur, Ying Hi, R. de Borger over het werk van Carl Theodor Dreyer, Walter Eysselinck over een Engelse toneelzomer, Johan Daisne over film en Roger Adams over Televisie: einde van de experimentele Tijd.

Litterair Paspoort maakte een soort feestuitgave van zijn honderdste nummer. In een voorwoord vestigt Adriaan Morriën, die - sedert kort samen met Jan Vermeulen - de leiding van het blad heeft, er de aandacht op dat Litterair Paspoort een verschijnsel is dat zonder de bevrijding niet mogelijk was geweest. Voor de gelegenheid heeft men verder een onderzoek bij allerlei lezers ingesteld naar het antwoord op de vraag wat zij van Litterair Paspoort vinden. Die antwoorden lopen uiteen, maar dat het blad, zij het uiteraard en gelukkig mèt kritiek, algemeen gewaardeerd wordt, is wel duidelijk. Dit bijzondere nummer bevat een reeks speciale bijdragen. Walter Allen schrijft over Engels proza na de oorlog, Martin Walser doet hetzelfde voor Duits, Adriaan Morriën en Jan Vermeulen hadden samen een gesprek over het Franse proza, een beetje hak-op-de-takkerig, zoals gesprekken soms kunnen zijn. Arnoud de Jong heeft het over de Amerikaanse poëzie, Robert Conquest over de Engelse, Adriaan van der Veen over de Amerikaanse roman, Jacques den Haan geeft een vermakelijke bijdrage ‘That's what I call kultchuh’. Voorts zijn er nog bijdragen over Duitse lyriek, over de Algerijnse litteratuur, over de letteren in Scandinavië en over twintig jaar Sowjet-literatuur.

De Nouvelle Nouvelle Revue Française van november opent met een ‘Lettre à un jeune Partisan’ van Jean Paulhan. Over dromen is er een boeiende beschouwing van Roger Cailois onder de titel ‘L'incertitude qui vient des Rêves’. Robert Pinget stond scheppend proza af en Louis Brauguier poëzie. De bladzijden van Kierkegaard over zijn verloofde Regina worden verder afgedrukt en het vervolg van het verhaal ‘Vanina’ van André Pieyre de Mandiargues. Maurice Blanchot gaf een belangrijke studie over Antonin Artaud, terwijl Henri Amer zijn studie over Audiberti afsluit. Verder bevat het nummer de gebruikelijke kronieken, boekbesprekingen en teksten, o.a. een brief van Max Jacob aan Charles-Albert Cengria.

Het achtste nummer van de tiende jaargang van het Nieuw Vlaams Tijdschrift begint met een lange reeks gedichten van Gaston Burssens, die naar vorm en inhoud aansluiten bij diens Ode en tot zijn zeer persoonlijke verzen behoren. Van Hugo Claus wordt het vervolg afgedrukt van diens nieuwe en opmerkelijke roman ‘De Koele Minnaar’, die inmiddels in boekvorm is verschenen. Piet van Aken draagt een essay bij over de Vlaamse speelfilm, ‘to be or not to be’, en Hubert Lampo behandelt in een uitvoerig opstel ‘Lof en Afscheid van de critische Objectiviteit’, om tot de eindconclusie te komen dat er onweerlegbaar een mogelijkheid bestaat om de critiek ‘een bij ons wel noodzakelijke bloedtransfusie toe te dienen. De subjectieve kritiek die hij als middel tot dit doel ziet, heeft haar bruikbaarheid als zodanig ‘historisch’ zeker bewezen en wat dat betreft geldt de wenselijkheid van een ‘bloedtransfusie’ bepaald niet minder voor Nederland dan voor Vlaanderen. De vraag blijft natuurlijk alleen of men zulk een kritiek moet wensen dan wel de persoonlijkheden die zulke kritiek schrijven, aangezien de vormen van kritiek nu eenmaal volkomen corresponderen aan degenen die ze beoefenen. En wanneer men zulke persoonlijkheden heeft, doet de behoefte aan zulk een kritiek zich ongetwijfeld ook aanzienlijk minder gelden... Het nummer bevat tenslotte een aantal boeiende stukken in de rubriek ‘Zoek de mens’.

Uit Zuid-Afrika kwam het zesde nummer van jaargang tien van Standpunte. Dit tijdschrift dat bijdragen publiceert in het Zuidafrikaans, het Engels en het Nederlands, brengt Engelse gedichten van Anne Welsh en een verhaal ‘My Fellow Man’ van Lionel Abrahams. Verder zijn er essays van A.P. Grové ‘Die nuwe Dans’ over de poëzie van Dirk Opperman, van A.D. Hall over Joyce Cary enz. De kronieken werden geschreven door Rob Antonissen, M. Rawlings Cross en Jan Greshoff.

P.H.D.

Uit velerlei pen

Oorspronkelijk proza

Maria van der Steen: Totale uitverkoop. Uitgave Bert Bakker - Daamen, Den Haag.

Dit debuut van Maria van der Steen geeft ons de geschiedenis van haar kinderjaren. Zoals zij zelf zegt: ‘Eigenlijk is het de wereld van toen, gezien door de ogen van een kind. Ik heb het niet mooier en niet lelijker gemaakt dan dat kind uit “De armenhoek” het destijds in het Zuiden van ons land (Brabant) beleefde.’
Met het schrijven had zij geen bepaalde bedoeling, met de publicatie van dat geschrevene wèl. Want hiermee wil zij de vinger leggen op de vele misstanden die in Zuidelijk Nederland h.i. nóg steeds heersen.
Het verhaal is recht uit het hart geschreven. Het geeft nuchter de feiten, nergens onderbroken door een beschouwing of nabetrachting. En juist door dit nuchtere constateren wordt de tragedie nog duidelijker. Wij zien het kind opgroeien in het steeds groter wordende gezin. De vader, verslaafd aan de drank, komt slechts nu en dan thuis om zijn kinderen aan het hart te drukken of te mishandelen en bij de moeder een nieuw kind te verwekken. Wanneer die mishandelingen te erg worden, krijgen zij het arrestantenlokaal van het politiebureau toegewezen als enige veilige schuilplaats voor de nacht. Toch zal dit 20 jaren moeten duren voordat men tot echtscheiding overgaat en daarna wordt, door de houding van kerk en dorpelingen, de situatie waarin moeder en kinderen verkeren nog slechter. Aangrijpend is de bekentenis van de moeder op pag. 166...
En zo groeien deze kinderen op tot mensen die niet veel anders leerden kennen dan plicht en honger, zonde en angst. Als de hoofdpersoon van de schoolbanken naar de fabriek en vandaar in de werkloosheid is beland... als verscheidene malen de schamele inboedel op een kar werd geladen voor weer een verhuizing en er uiteindelijk (als na een totale uitverkoop) niets meer is, beëindigt zij het laatste hoofdstuk met de woorden: ‘Toen hurkte ik tegen een boom en vloekte God die mij had laten geboren worden.’
De bakkersbediende Klaaske is een lichtpunt in dit trieste relaas. Hij trekt het kind uit de ellende en de vuilheid en brengt het in de natuur. Het ziet voor het eerst bewust speenkruid en hondsdraf, kijkt op, met de hand boven de ogen, naar ‘de vrolijke bende trekvogels die in grote slierten zwijgend over het dorp wieken...’ Met tol en touw en een kluit aarde laat hij de aarde om zijn as en vervolgens op de zon draaien. Hij kent de vogels en hun eieren, de mieren en de spin in zijn web. En zijn wijsgerige maar o zo eenvoudige verhaaltjes over dit alles druppen als balsem in het hart van het kleine meisje.
Een oordeel over dit boek valt moeilijk te geven. Want belangrijker dan de wijze waarop het geschreven werd is het feitenmateriaal. Als het wáár is dat de beschreven toestand (eventueel ten dele) nog heerst in het Zuiden van ons land, dan heeft het boek zeker zin en behoort allereerst in de handen van de leidinggevenden!
M. VAN RAEPHORST

Em. van Hemeldonck, Schelde, snelle vliet... Uitg. Lannoo, Tielt-Den Haag, ƒ 10,90.

Sinds, naar het heet, Henri Conscience ‘zijn volk leerde lezen’, is er geen romanschrijver die door gewetensvolle aanwending van het belletristisch recept van zijn illustere voorganger, de Vlaamse volksmensen zozeer heeft weten te boeien als Emiel van Hemeldonck. Geboren in 1897 zette hij zich betrekkelijk laat aan zijn schrijverstaak; want pas in 1943 verwerft hij een algemene bekendheid met zijn omvangrijke historische roman De Cleyne Keyzer. Van dan af vertoont Van Hemeldonck een uitgesproken voorkeur voor het ontwerpen van historische of regionale trilogieën, zoals De Groene Swaen en Regenboog in de Kempen.
Zijn jongste roman Schelde, snelle vliet... put ook uit dezelfde bron. De actie verplaatst ons naar de Antwerpse havenstad ten tijde der napoleontische overheersing. Het hoofdpersonage, Mathias Joostens, een handige speculant welke de gunst der tijden voor eigen baat weet te gebruiken, is een goed getekend figuur. De man belast zich met de opvoeding van twee weeskinderen, de ene: Cornelis, een dichterlijke natuur, de andere: Willem gesneden uit hetzelfde hout als zijn pleegvader. Niettemin is het de dromer die later het zakenhuis voor materiële ondergang zal weten te behoeden.
Deze bewogen geschiedenis is geschreven in een eenvoudige, zuivere verhaaltrant.

R. BRULEZ

Vertaald proza

Cervantes: De avonturen van Don Quichote. Vertaling van C.M. Schüller tot Peursum, opnieuw bewerkt door Dr. N. van Haamstede. Met platen van Alb. Hahn Jr. Uitg. H. Nelissen, Bilthoven. 405 blz., ƒ 9,90.

De onvolledige vertaling van Cervantes' en Spanjes grootste bijdrage tot de wereldliteratuur, door Schüller tot Peursum, spookt al lang rond in de Nederlandse boekenwereld: ik herinner hem mij met de platen van Gustave Doré, in 1930 gaf René de Clercq er een pracht-uitgave van met die van Albert Hahn Jr. en nu ligt hier weer een nieuwe bewerking. En al begrijpen wij hispanisten het nauwelijks, toch heeft Dr. van Haamstede gelijk: zo'n besnoeide uitgave is een noodzakelijk... kwaad. ‘Weglating dus van minder belangrijke of minder aantrekkelijke gedeelten’, zegt hij. Bijvoorbeeld van literaire e.a. discussies die voor de moderne lezer alle actualiteit verloren hebben. Accoord dan maar. Maar waar is de grens? Volgens mij hadden de twee ingelaste novellen nooit mogen ontbreken, want waar zal de Nederlandse koper die prachtverhalen nu vinden: dat van ‘De krijgsgevangene’, met zoveel herinnering aan eigen belevenissen, en dat van ‘De brutale nieuwsgierige’ met zijn tastbare Italiaanse sfeer? En dan zie ik, dat al dadelijk in hfdst. I het voorbeeld van krankzinnige ridderroman-stijl is weggevallen en in hfdst. IV het toneel van de boer die zijn knechtje afranselt, zo ontmaskerend voor een idealisme dat te goed van vertrouwen is.
En toch, beter iets dan niets. Wie weet of enkele lezers van dit, overigens fraai gepresenteerde boek niet door Cervantes gefascineerd raken, gelijk Stendhal en Flaubert en zoveel duizenden het waren en zijn.

G.J. GEERS

Emily Brontë: De woeste hoogte. Prisma reeks, Het Spectrum, 1956, 295 blz., ing. ƒ 1,25.

Van het meesterwerk van Emily Brontë, Wuthering Heights, is in de Prisma reeks een nieuwe vertaling verschenen onder de titel De woeste hoogte.
De woeste hoogte is een van de fascinerendste romans uit de wereldliteratuur die de lezer confronteert met de demonische figuur van Heatcliff, de door wrok bezetene, die als een destructieve oerkracht door het boek rondwaart. Emily Brontë's roman is door S. Vestdijk treffend gekenmerkt als ‘het boek van de wraak’, maar ook als ‘het boek van de liefde, van de alleen-heersende, al het andere buitensluitende passie’.
De vertaling van K. Luberti voldoet niet geheel; zij is nogal stijf en niet genoeg losgekomen van de Engelse tekst, zodat men deze op tal van plaatsen vrijwel letterlijk ‘terug kan vertalen’. Maar al met al is het toe te juichen dat Het Spectrum dit sublieme boek in een goedkope uitgave voor een groot publiek toegankelijk heeft gemaakt.

M. SCH.

Paul Gallico: Ludmilla, een legende uit Lichtenstein (vert. M.G. Binnendijk-Paauw). Wereldbibliotheek, Amsterdam-Antwerpen.

Al het werk van Paul Gallico kenmerkt zich door een gevoelige, dikwijls ontroerende verteltrant. Het ligt ook in zijn aard dat hij zoveel mogelijk het dier inschakelt bij zijn werk en zich voelt aangetrokken tot onderwerpen waarbij het dier rechtstreeks betrokken is. Zo legde hij hier de hand op de Liechtensteinse legende van Sinte Ludmilla, het verhaal van het meisje Ludmilla en de kleine koe Sukkel. Een rijkelijk kinderlijk, maar nog wel vertederend verhaal.

Meesters der Negervertelkunst (verzameld door Manuel van Loggem en Otto Sterman) Meulenhoff, Amsterdam, 188 blz., ƒ 7.90.

In deze bundel vindt men een aantal goede, vertaalde verhalen welke door Negers werden geschreven of naverteld. De samenstellers van deze bundel hebben, volgens mededeling van M. van Loggem in zijn voorwoord, een historisch standpunt ingenomen. De keuze is zeer beperkt, hetgeen de omvang het boek ook wel met zich brengt en subjectief hetgeen het goed recht van de samenstellers is. Voor wat de door Amerikaanse Negers geschreven verhalen betreft is de keuze verantwoord. Afrika is zeer summier vertegenwoordigd doch wordt toch geacht een bepaalde functie te verrichten in de cyclus dezer verhalen. Dit komt zo ongeveer overeen met de plaats aan Afrika toebedeeld in de inleiding, die overigens ook wat Amerika betreft nogal aan de oppervlakte generaliserend is. Waarschijnlijk was het resultaat meer bevredigend geweest wanneer men zich had bepaald tot het samenstellen van een bundel verhalen geschreven door Amerikaanse Negers. Een oneindig groot terrein wordt hier met enkele woorden weggewerkt en een uitspraak als b.v.: ‘Er bestaan tussen een oerwoudneger (er zijn waarschijnlijk nog enkele stammen overgebleven) en een New Yorkse zwarte arts even grote verschillen als tussen deze oerwoudbewoner en een zwarte advokaat uit Leopoldsville’, blijft wel voor rekening van E.v.L. doch wordt toch maar een grotendeels uit leken bestaand publiek voorgezet. Voor de - litteraire - keuze van de verhalen zelf overigens niets dan lof.

MARGRIT DE SABLONIERE

Cesare Pavese: Ballingen. Uitg. W. Gaade, Delft. 73 blz., ƒ 2.90.

Qua inhoud een kostbaar boekje, dit bundeltje Italiaanse novellen. De zeer literaire verhalen hebben iets wonderlijk aantrekkelijks. Daarbij zijn ze in een prachtige beheerste taal geschreven (hulde aan de vertaalster Frida Vogels, want zoiets subtiels te vertalen is geen sinecure).
De in 1908 in Piemonte geboren auteur werd na de oorlog plotseling beroemd. Deze zoon van een griffier aan de rechtbank te Turijn beëindigde zijn letterenstudie met een these over Walt Whitman. Als antifascist werd hij in 1935 gevangen genomen en naar het zuiden, naar Calabrië getransporteerd. Een jaar later kwam hij weer vrij. In 1950 maakte hij een einde aan zijn leven.
In de nu vertaalde novellen worden we geconfronteerd met een heel bijzonder Italië. De eerste toont ballingen, de ‘ik’ die voor zijn werk als ingenieur tijdelijk in het zuiden verblijft, en de geïnterneerde arbeider Otino, die door zijn vrouw in het noorden bedrogen wordt en op moord zint. Eigenlijk zijn de ‘gekke’ Ciccio, de symbolische bedelaar en het meisje-van-iedereen ook ballingen in het leven. De tweede novelle ‘De indringer’ verplaatst ons naar de gevangenis van Calabrië, waar de auteur ook gevangen gezeten heeft. De verteller moet een cel delen met de eindeloos mompelende oude Lorenzo, die zijn medegevangene - de indringer - tenslotte te lijf gaat.
‘De stad’ brengt de verhaler en zijn medestudent Gallo, beiden buitenjongens in contact met het stadsmeisje Giulia. Dit verhaal breekt abrupt af, zoals het leven van Pavese abrupt een einde nam. Ook qua uiterlijk is het een kostbaar boekje, een echt preciosa, een waardevolle aanwinst in de reeks van die naam, een serie novellen van de hand van internationaal bekende auteurs, die onder redactie staat van Ben van Eysselsteijn en K.H.R. de Josselin de Jong.
Een klein boekje, maar een om te onthouden en er lang van te genieten. Tot goed begrijpen en genieten draagt bij een intelligent geschreven ‘ten geleide’.

REIN VALKHOFF

Sloan Wilson: De man in het donkergrijze pak. De Bezige Bij, A'dam. 255 blz., ƒ 9,75.

De man in het donkergrijze pak van de Amerikaan Sloan Wilson is een roman die men vooral kan waarderen om haar eenvoud en eerlijkheid. Het boek is geschreven in de trant van het sociologische realisme dat een groot deel van de Amerikaanse literatuur kenmerkt, maar het is minder hard en daardoor menselijker.
Hoewel de roman qua psychologie niet bizonder diep gaat en wat de karaktertekening betreft vrij simplistisch is, kan men niettemin geloven in de hoofdpersoon Tom Rath die als gevolg van zijn ervaringen in de Tweede Wereldoorlog, met zichzelf in de knoop is komen te zitten en zich daardoor moeilijk kan aanpassen aan het burgerbestaan.
Wanneer Rath een nieuwe betrekking aanvaardt die de weg naar een veelbelovende carrière voor hem opent, begint hij zich rekenschap te geven van zijn verleden en zijn huidige positie, en met behulp van zijn vrouw lost hij zijn moeilijkheden op.
Het sympathieke van Rath is dat hij geen ‘hard-boiled’ Amerikaan is, maar een man die, ondanks het feit dat hij carrière wil maken en veel geld wil verdienen, tenslotte toch de moed bezit een zijn gehele persoonlijkheid opeisende baan af te wijzen, omdat hij zijn eigen geluk en dat van zijn gezin hoger stelt.
Het boek laat zich in de vertaling van Han G. Hoekstra prettig lezen.

M. SCH.

Reizen en trekken, dichtbij en verweg

't Is geen wonder, dat er juist in ons land zo'n uitgebreide reisliteratuur bestaat, die nog elk jaar in omvang toeneemt. Er bevinden zich nogal vertaalde werken onder, maar men kan van een volk van amper 11 miljoen mensen ook niet alles verwachten. Wij trekken er graag en vaak opuit, hetzij inderdaad of slechts op papier, want niet ieder beschikt steeds over tijd of geld, terwijl ook de leeftijd een woordje meespreekt. Hier volgen enkele korte aankondigingen van lectuur op dit gebied van uiteenlopend karakter. Wie wat over Londen wil lezen, vindt in A. Milhado: Hier is Londen (Bruna, Utrecht. Gec. ƒ 1,50) een handig gidsje, waaruit hij veel kan opsteken, ook echt praktische dingen, bijv, hoe je daar nu moet telefoneren, autorijden of van de bussen gebruik dient te maken. De bekende pocketbook-fotootjes geven alvast enig denkbeeld van hetgeen we te zien krijgen. - En gaan wij verder van huis, naar het schone Italia, dan is ‘onze’ Italiëkenner Dr. L. van Egeraat met zijn 2-delige Gids voor Italië, uitgave A. de Lange Amsterdam, gec. ƒ 11, -, de bèste leidsman, die er denkbaar is, ofschoon hij zich iets te veel op het culturele vlak beweegt. Ook is hij soms een tikje irriterend in zijn al te enthousiaste visie op de prestaties der Italianen, doch liefde maakt nu eenmaal blind. - Dr. R.V. Nebesky-Wojkowitz, een Weens etnoloog, ging voor ons enige tijd in het Himalajagebied wonen, waar hij in 1950/51 de overhaaste uittocht van Tibetaanse geestelijken meemaakte. Zó kwam hij veel over het voor ons toch nog altijd mysterieuze Lamaïsme te weten, waarover hij ons op boeiende wijze inlicht, zonder daarbij in onverantwoorde speculaties te vervallen, waartoe een min of meer occult onderwerp zich gemakkelijk leent. Daar tussen door vertelt Schr. allerlei over het alledaagse leven van de Leptsja's en de Sjerpa's, over polygamie en polyandrie
en wat al niet (‘Bergen, goden, magiërs’, uitg. Het Wereldvenster, Baarn, geb. ƒ 12,90). Alles zeer fraai geïllustreerd! - Dan een enig boekje van een doortastende Française, die maar eventjes van Nanking uit dwars door Centraal-Azië trekt (en hoe!) naar Pakistan! Een reisje om jaloers op te wezen, al ware het alleen maar om de benijdenswaardige eenvoud en argeloosheid, waarmee zij ons deelgenoot maakt van haar avonturen (Anne Philipe: Door het hart van Azië. Uitg. Spectrum, Utrecht. Gec. ƒ 1,25). - Dat reizen en trekken niet steeds uit studiedrang of tijdverdrijf voortkomen, leert ons sergeant M. Ch. Kokkelink in zijn ‘Wij vochten in het bos (Uitg. P.N. van Kampen, Amsterdam. Geb. ƒ 7,90). Deze onbuigzame energieke kerel hield zich met een immer slinkend aantal getrouwen onder de moeilijkst voorstelbare omstandigheden tijdens de Jappenoverheersing op Nieuw-Guinea staande! Hoe, heeft K. in dit ruige boek op onverbloemde wijze beschreven.
De KOSMOS Reisgidsen (Uitg. ‘Kosmos’, Amsterdam/ Antwerpen. Gec. ƒ 1.50) zijn voor een ieder, die tijd noch lust of behoefte heeft dikke boeken over het te bezoeken gebied te raadplegen, een uitkomst, want er staat toch heel wat in, terwijl keurige plaatjes de tekst illustreren.
Van drie der vijf Skandinavische landen (auteur J.J. Oltmans) vindt de a.s. toerist nu iets van zijn gading. Vooral Zweden is goed geslaagd, alleen is de Golfstroom niet debet aan de warme Zweedse zomers. Bij de achtenswaardige, oude stad Uppsala ware de bezoekers nog aan te raden de beroemde Codex argenteus te zien te krijgen. ‘Denemarken’ komt eveneens aardig voor de dag en noodt tot een rustige, weloverwogen vacantietrip. Ook ‘Noorwegen’ geeft in een ‘nutshell’ een uitstekend oriënterend overzicht. De zinrijke legende over het ontstaan van dit land had wel vollediger verteld kunnen worden. Want stenig is de bodem, visrijk zijn de wateren en aan het Norge zijn de Noren gehecht! ‘Rijnland en omgeving’ (Rinke Wiersma) geeft eveneens in gecomprimeerde vorm een schat van wetenswaardigheden, waarbij de auteur wat schuttert met de hoogte der bergen in de Paltz, waaraan de door deze contreien lopende ‘Weinstrasze’ wellicht niet

vreemd is. De Nürburgring is 23, geen 28 km lang. Goed gezien is het vermelden van de belangrijkste strategische feiten uit de laatste maanden van W.O. II. In ‘Spanje’ (P.W. v.d. Molen Meindersma) komt de landschapsbeschrijving er karig af tegenover de uitvoerige culturele mededelingen. Een korte schets van de fascinerende meseta, de Spaanse Hoogvlakte, of van het woeste bergland mag niet ontbreken. Schr. vermeldt de jammerlijke verminking van Mezquita te Córdoba, doch verzuimt de lezer aan te raden de er bij staande toren te bestijgen, vanwaar men een verrukkelijk uitzicht heeft en een duidelijk beeld van deze ‘patio’stad verkrijgt. Horchata, een koele drank, kan ik ieder mèt Schr. aanbevelen.
Tot slot van dit kleine overzicht: P. Kasberg stelde een keurig verzorgd werkje over Ned. Nieuw-Guinea samen, waarin hij de verschillende facetten van land en volk uitstekend naar voren laat komen. ‘Nieuw-Guinea, land in opbouw’ (Uitg. J.N. Voorhoeve, Den Haag. Geb. ƒ 5.90), met talrijke afbeeldingen en foto's, zal zó uitverkocht zijn!

Jeugdlektuur

Eva Huysmans: 'k Zag twee beren... versjes met knipsels. U.M. Holland, A'dam. ƒ 2.50.

Mies Bouhuys: De trouwe schimmel. Knipsels van Eva Huysmans. U.M. Holland, Amsterdam. ƒ 2.50.

Aleid Margadant: Van een baron, een klein meisje en een vogeltje. Illustraties naar knipsels van Eva Huysmans. Serie Bonte Boekjes. U.M. Holland, A'dam. 79 blz., ƒ 2.50.

Harriet Laurey: Hopla het feestvarken. Illustraties naar knipsels van Eva Huysmans. Serie Bonte Boekjes. U.M. Holland, Amsterdam. 93 blz., ƒ 2.50.

Mies Bouhuys: De rode Ponnie. 79 blz., ƒ 2.50.

Mies Bouhuys: De jacht op de rode Ponnie. Serie Bonte Boekjes. U.M. Holland, Amsterdam. Ill. Babs van Wely.

Hondje eigenwijs. Bew. Han G. Hoekstra. Zeven kleine Vrienden. Bew. Han G. Hoekstra.

Het Koekemannetje. Bewerking Annie. M.G. Schmidt.

Het Huis dat Japie heeft gebouwd. Bew. Annie M.G. Schmidt. Serie Gouden Boekjes. De Bezige Bij, Amsterdam. ƒ 1,50.

Bij de U.M. Holland in Amsterdam verschijnen voortreffelijke jeugdboeken. Het zijn alle boeken voor jongere kinderen en natuurlijk is het ene boekje beter geslaagd dan het andere, maar zonder uitzondering voldoen ze toch allemaal aan hoge maatstaven. Het is een prettig verschijnsel, dat een aantal uitgevers alles doet, om het jeugdboek op een hoog peil te brengen. De moeite, die ermee gepaard zal gaan, om elk jaar met een serie uit te komen, die verantwoord is, kan niet licht overschat worden. Van de boekjes, die nu weer voor mij liggen, wil ik in de eerste plaats graag de twee van Mies Bouhuys noemen: De rode Ponnie en De Jacht op de rode Ponnie. Deze boekjes zijn een bewerking van haar toneelstuk: De Jacht op de rode Ponnie, dat veel succes heeft gehad. Ik heb tot mijn spijt dit stuk niet gezien, maar als het op gelijke hoogte staat met deze boeken, moet het een groot plezier zijn geweest, daarnaar te kijken.
Mies Bouhuys brengt jeugdliteratuur en dat is iets bijzonders.
Deze geschiedenis van de rode pony is boeiend, kleurrijk en verrassend. Denkt men in het begin bij het lezen: ‘O, dat is een sprookje, nu gaat de ponnie natuurlijk praten’, dan blijkt dat toch niet het geval te zijn, want het verhaal speelt zich af op de smalle rand tussen de werkelijkheid en een bizonder indringende, bewegelijke fantasie. Het is voor de kinderen om van te smullen en ik moet bekennen, dat ik er zelf volop van genoten heb.
Eveneens wil ik graag van harte aanbevelen: ‘De trouwe schimmel’, een lang gedicht van Mies Bouhuys over het paard van Sinterklaas. De knipsels van Eva Huysmans zijn een goede vondst en sluiten zeer goed bij de tekst aan. ‘'k Zag twee beren...’ een verzameling van de variaties die er bestaan op het bekende kinderversje van de twee broodjessmerende beren, werd geheel verzorgd door Eva Huysmans. Het is een prachtig boekje geworden en de plaatjes zijn om elke keer weer te bekijken.
Het boekje van Aleid Margadant: ‘Van een baron, een klein meisje en een vogeltje’, is heel behoorlijk geschreven. De kinderen zullen het graag en geboeid lezen. Dit kan eveneens gezegd worden van ‘Hopla, het feestvarken’, van Harriet Laurey. Ik vind dit boekje minder verrassend dan ‘Tovertje Konijn en Haasje Repje’ van dezelfde schrijfster, maar dat houdt zeker niet in, dat ik voor dit boekje geen grote waardering heb. Het is levendig en heel goed geschreven en het gegeven is alleraardigst.
De Bezige Bij kwam weer met vier deeltjes in de Gouden Boekjes reeks uit. Enkele maanden geleden heb ik deze hele reeks uitvoerig besproken. Deze vier deeltjes zijn stuk voor stuk weer een aanwinst van de lectuur voor de kleintjes. Ze zijn uitstekend verzorgd, de plaatjes zijn prachtig en de tekst is, als bij alle deeltjes in deze reeks, zeer goed verzorgd. Werkelijk, met een Gouden Boekje kan men elk kind gelukkig maken.

WIJMIE FIJN VAN DRAAT

W.J. Verbeeten: Rik Robberts Raketpiloot. 160 blz., ƒ 3.90.

W.J. Verbeeten: Rik Robberts Ruimteschipbreukeling. 159 blz., ƒ 3.90.

Herbert Kranz: In de klauwen van de onbekende. 206 blz., ƒ 4.50.

Herbert Kranz: Dood in de skelettenkloof. 204 blz., ƒ 4.50.

Herbert Kranz: Noodlanding in de jungle. 206 blz., ƒ 4.50.

Herbert Kranz: Onschuldig onder schuldigen. 202 blz., ƒ 4.50.

Uitgaven van Uitgeverij ‘Helmond’, Helmond.

F. Nijland: Stropers. Illustraties van Jan Lutz. Koninklijke Van Gorcum & Comp. N.V., Assen. 158 blz., ƒ 4.25.

West Lathrop: Juno de trouwe wolfshond. 192 blz., ƒ 1.25.

Norman Dale: Het betoverde kasteel. 200 blz., ƒ 1,25.

R.S. Porteous: De smokkelaars van Tambai. 184 blz., ƒ 1.25. (Prisma Juniores). Uitg. Het Spectrum, Utrecht-Antwerpen.

De z.g. ruimtevaart begint in de jongenslectuur langzamerhand een rage te worden. De uitgeverij ‘Helmond’ draagt hieraan haar steentje bij met een serie werken waarin de piloot Rik Robberts de held is. ‘Raketpiloot’ beschrijft een reis naar de maan en ‘Ruimteschipbreukeling’ werpt een schril licht op de toestanden op de planeet Venus. Het sensatie-element is in beide boeken ruimschoots aanwezig.
Beter bevielen mij de uit het Duits vertaalde boeken van Herbert Kranz. Ook hierin gaat het allesbehalve zachtzinnig toe. Het zijn echte schietboeken en wie ze gelezen heeft kan meepraten over de kwaliteiten van vele merken geweren en pistolen. Frappant is de couleur locale; onverschillig of het verhaal speelt in Afghanistan (In de klauwen van de onbekende), Arizona (Dood in de skelettenkloof), Brazilië (Noodlanding in de jungle) of op een bagnoeiland (Onschuldig onder schuldigen), de entourage is uitstekend en met kennis van zaken weergegeven. Moed en trouw gelden in deze boeken als primaire deugden. Het zijn typische avonturenboeken die in hun soort recht hebben op waardering.
Na al deze hoog opgevoerde romantiek is het prettig een eenvoudig boek als ‘Stropers’ te lezen. Met intens plezier las ik dit door en door gezonde boek over twee Texelse jongens en de kleine avonturen van hun jongensleven op het winderige eiland.
De uitgeverij Het Spectrum is met een reeks ‘Prisma-Juniores’ voor de dag gekomen en men mag haar daarmee feliciteren. ‘Juno de trouwe wolfshond’ is een alleraardigst boekje over de vriendschap van een jongen en een hond in Alaska. ‘Het betoverde Kasteel’ is een echt Engelse griezelgeschiedenis, in zijn soort heel knap, en ‘De smokkelaars van Tambai’ speelt op een klein eiland in de Zuidzee waar de 12-jarige Ken en zijn grote broer Steve een leventje leiden dat iedere jongen in verrukking moet brengen en dat voornamelijk bestaat uit zwemmen, zeilen en op de visvangst gaan. Maar er landen duistere figuren op Tambai en de jongens raken betrokken in een bizonder gevaarlijke affaire. Het is een verrukkelijk boek voor jongens, die er een weerspiegeling in vinden van hun jongensdromen, dromen die wij allen hebben gehad, maar die de meesten onzer in de strijd om macht en aanzien snel hebben vergeten. Maar een enkele maal, op ongewisse uren, duiken zij op en stempelen deze uren tot de gelukkigste in een mensenleven. Wie de proef op de som wil nemen, moet dit boekje maar eens doorsnuffelen. Als uw zoon het uit heeft, wel te verstaan. Want anders krijgt u daar de kans niet toe.

HANS PLAAT

Heet van de naald

(Besprekingen zullen worden gegeven van die werken, die daarvoor naar het oordeel van de redactie in verband met de beperkte plaatsruimte het meest in aanmerking komen.)

Oorspronkelijk proza

Bree, L.W. de: ‘Vechten tegen de Bierkaai’. Roman. Uitg. P.N. v. Kampen en Zn N.V. 14 × 21 cm, 232 blz., geb. ƒ 7,90.

Bruggen, Carry van: ‘Eva’. Uitg. N.V.E.M. Querido, Amsterdam. 12 × 19 cm, 205 blz., geb. ƒ 2,50.

Brugman, Til: ‘De Zeebruid’. Roman. Uitg. Wereldbibliotheek, Amsterdam. 13 × 21 cm, 139 blz., geb. ƒ 5,90.

Charles, J.B.: ‘De menseneter van Nowanes en andere verhalen’. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 13 × 20½ cm, 79 blz., ingen. ƒ 6,90.

Duribreux, Gaston: ‘De parabel van de geliefde tollenaar’. Roman. Uitg. Desclée de Brouwer, Bussum. 13½ × 20 cm, 95 blz., ingen. ƒ 3,20.

Eekhout, Jan H.: De ondergang van de Waerdijcke.’ Roman. Uitg. G.F. Callenbach N.V., Nijkerk. 13 × 20 cm, 266 blz., geb. ƒ 5,40.

Fabricus, Johan: ‘Omnibus’. Komedianten trokken voorbij. Het meisje met de blauwe hoed. Flipje. Uitg. De Arbeiderspers, Amsterdam. 14 × 21½ cm, 539 blz., geb. ƒ 3,75.

Franquinet, Robert: ‘Onvoltooid overspel’. Roman. Uitg. Lannoo/Tielt, Den Haag. 13½ × 20½ cm, 219 blz., geb. ƒ 8,50.

Gilliams, Maurice: ‘Vita Brevis I en II’. Uitg. C. de Vries-Brouwers, Antwerpen. 15 × 22 cm, 178 blz., geb. ƒ 12,50 p.d.

Heijermans, Herman: ‘Keur uit de beste vertellingen van Samuel Falkland’. Uitg. N.V.E.M. Querido, Amsterdam. 12 × 19 cm, 193 blz., geb. ƒ 2,50.

Huël, Frits: ‘Flatgebouw Bethlehem’. Roman. Uitg. H.P. Leopold, Den Haag. 14 × 21 cm, 175 blz., geb. ƒ 6.90.

Last, Jef: ‘Zuiderzee’. Uitg. N.V.E.M. Querido, Amsterdam. 13½ × 21 cm, 166 blz., geb. ƒ 7,90.

Man, Yvonne de: ‘Een vrouw met name Suzanna’. Roman. Uitg. A.A.M. Stols, Den Haag. 13½ × 21 cm, 211 blz., geb. ƒ 7,90.

Mulisch, Harry: ‘Het zwarte licht’. Roman. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 13 × 20½ cm, 113 blz., ing. ƒ 6,90.

Roc, Marja: ‘Erfdeel der Goden’. Roman. Uitg. H.P. Leopold, Den Haag. 14 × 21 cm, 385 blz., geb. ƒ 8,90.

Timmermans, Felix: ‘De familie Hernat’. Roman. 3e druk. Uitg. Desclée de Brouwer, Bussum. 13½ × 20 cm, 280 blz., ing. ƒ 6,90.

‘Vandaag IV’. Nieuw werk van Vlaamse en Nederlandse schrijvers bijeengebracht door Jaap Romijn en Frans de Bruijn. Uitg. A.W. Bruna en Zn, Utrecht. 11 × 18½ cm, 284 blz., ing. ƒ 2,50.

Vries, Theun de: ‘Het meisje met het rode haar’. Roman uit het verzet 1942-1945. Uitg. Pegasus, Amsterdam. 16 × 23½ cm, 599 blz., geb. ƒ 12,90.

‘Gedachten van André Demedts’. Gebloemleesd door Hubert van Herreweghen. Ingeleid door: Albert Westerlinck. Uitg. Desclée de Brouwer, Bussum. 12 × 16 cm, 83 blz., ing. ƒ 2,90.

Poëzie

Andreus, Hans/Simon Vinkenoog: ‘2 spraak’. Uitg. A.A.M. Stols, Den Haag. 12½ × 19½ cm, 35 blz., geb. ƒ 3,50.

Andreus, Hans: ‘Misschien’. Uitg. De Beuk, Amsterdam. 12 × 19 cm, 41 blz.

Bergh, Herman van den: ‘Het litteken van Odysseus’. Uitg. A.A.M. Stols, Den Haag. 12½ × 19½ cm, 49 blz., ingen. ƒ 3,50.

Elburg, Jan G.: ‘De vlag van de werkelijkheid’. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 14 × 21 cm, 92 blz., ingen. ƒ 3,90.

Hoekstra, Han G.: ‘De zandloper.’ Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam. 13½ × 22½ cm, 123 blz., geb. ƒ 5,90.

Hondius, J.M.: ‘Het verrukkelijk spel’. Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam. 17 × 23 cm, 37 blz., ingen. ƒ 3,90.

Jonckheere, Karel: ‘Verzamelde Gedichten’. Uitg. A.A.M. Stols, Den Haag. 14 × 19½ cm, 146 blz., geb. ƒ 6,90.

Kemp, Pierre: ‘Engelse verfdoos’. Uitg. Bert Bakker/ Daamen N.V., Den Haag. 13½ × 23 cm, ingen. ƒ 4,90.

Linden, Catharina van der: ‘De vogelboot’. Uitg. van Loghem Slaterus N.V., Arnhem. 13 × 21 cm, 50 blz., ingen. ƒ 3,90.

Noordzij, Nel: ‘Wachtende mijn hart’. Uitg. N.V. De Arbeiderspers, Amsterdam. 12½ × 20 cm, 33 blz., ingen. ƒ 1,90.

Morriën, Adriaan: ‘Kijken naar de wolken’. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 13 × 20 cm, 63 blz., ingen. ƒ 2,90.

Poll, K.L.: ‘Rakelings’. Uitg. L.C.J. Boucher, Den Haag. 11 × 16½ cm, ingen. ƒ 1,90.

Schuur, Koos: ‘Fata Morgana voor Nederlanders’. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 13 × 20 cm, 80 blz., ing. ƒ 2,90.

Veth, Cornelius: ‘Tijdbeeldenstorm’. Uitg. L.C.J. Boucher, Den Haag. 11 × 19 cm, 40 blz., ingen. ƒ 3.50.

Visser, Ab: ‘Recitatief’. Uitg. N.V. De Arbeiderspers, Amsterdam. 12½ × 20 cm, ingen. ƒ 1,90.

Voeten, Bert: ‘De zon op mijn hand - en andere gedichten’. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 13 × 20 cm, 35 blz., ingen. ƒ 2,90.

Beeldende kunst

Guldener, Dr. H. van: ‘Zien en vergelijken’. Beeldhouwkunst. Uitg. H. Nelissen, Bilthoven. 15½ × 21½ cm, 58 blz., geb. ƒ 5,90.

Groot, Dr. C.W. de: ‘Zien en vergelijken’. Schilderijen. Uitg. H. Nelissen, Bilthoven. 15½ × 21½ cm, 68 blz., geb. ƒ 5,90.

's Jacob, Mevr. Dr. H.E.: ‘Zien en vergelijken’. Architectuur. Uitg. H. Nelissen, Bilthoven. 15½ × 21½ cm, 75 blz., geb. ƒ 5,90.

Schneider, R.: ‘Johannes’. Oorspr. titel: Johannes. Vertaald door Bernhard Verhoeven. Uitg. Desclée de Brouwer, Bussum. 12½ × 19 cm, 33 blz.

Schneider, R.: ‘Petrus’. Oorspr. titel: Petrus. Vertaald door Bernhard Verhoeven. Uitg. Descléeé de Brouwer, Bussum. 12½ × 19 cm, 30 blz.

Velzen, Th. van: ‘Zien en vergelijken’. Miniaturen. Uitg. H. Nelissen, Bilthoven. 15½ × 21½ cm, 76 blz., geb. ƒ 5,90.

Literatuurstudie

‘De horizon van de schrijftafel - aspecten van de westerse letterkunde’. Uitg. Elsevier, Amsterdam. 12½ × 21 cm, 118 blz., geb. ƒ 3,50.

Vries, J.M. de: ‘Nieuwe, Afrikaanse Letterkunde’. Uitg. De Beuk, Amsterdam. 12 × 19 cm, 48 blz.

Psychologie

Berg, Prof. Dr. J.H. van den: ‘Metabletica - of Leer der veranderingen’. Uitg. G.F. Callenbach N.V., Nijkerk. 16 × 24 cm, 255 blz., geb. ƒ 14,90.

Heyboer, Barbas Dra. M.E.: ‘Een nieuwe visie op de jeugd uit vroeger eeuwen. Een letterkundige studie ter vergelijking van het Nederlandse Kind vroeger en nu’. Uitg. G.F. Callenbach N.V., Nijkerk. 16 × 24 cm, 48 blz., geb. ƒ 5,50.

Geschiedenis

Dik, J.: ‘Uit de Geschiedenis van Appingedam - De oude hoofdplaats van Fivelingo’. Uitg. van Gorcum en Comp. N.V., Assen. 16½ × 23½ cm, 301 blz., geb. ƒ 6,50.

Lugard, Gerh. J. Jr.: ‘Lof van Deventer’. Kon. Uitg. van de Erven J.J. Tijl N.V., Zwolle. 16½ × 23 cm, 109 blz. geb. ƒ 6,90.

Poliakon, Leon en Josef Wulf: ‘Het Derde Rijk en de Joden’. Oorspr. titel: Das Dritte Reich und die Juden. Vertaald door W. Wielek-Berg. Uitg. Scheltema en Holkema N.V., Amsterdam. 15½ × 23 cm, 194 blz., gebroch. ƒ 7,90.

Praag, Marinus M. van: ‘Maitresses Royales’. Drie eeuwen Franse geschiedenis uit de levens van vijf grote Koninklijke maitresses. Uitg. W.P. van Stockum & Zn., Den Haag. 16 × 24 cm, 237 blz., geb. ƒ 9,75.

Schulte Nordholt, Dr. J.W.: ‘Het volk, dat in duisternis wandelt’. De geschiedenis van de negers in Afrika. Uitg. van Loghum Slaterus, Arnhem. 17½ × 25½ cm, 282 blz., geb. ƒ 16,50.

Religie

Ginkel, Ds. Barthold van: ‘Leven in het Licht’. Bijbelse lichtflitsen in het schaduwspel voor menselijke situaties. N.V. Gebr. Zomer en Keuning's Uitg. Mij. Wageningen. 12½ × 19 cm, 63 blz., ingen. ƒ 2,50.

Leendertz, Prof. Dr. W.: ‘Gods Woord in mensenhanden’. Uitg. de Erven F. Bohn N.V., Haarlem. 15 × 22½ cm, 99 blz., geb. ƒ 4,90.

Mankes-Zernike, Dr. A.: ‘Een vrouw in het wondere ambt’. Herinneringen van een predikante. Uitg. P.N. van Kampen en Zn. N.V., Amsterdam. 13 × 21 cm, 244 blz., geb. ƒ 5,90.

Neuenschwander, Dr. U.: ‘Het Nieuwe Vrijzinnig Protestantisme’. Uitg. W. Gaade N.V., Delft. 12½ × 19 cm, 186 blz., geb. ƒ 4,75.

Picard, Max: ‘De vlucht voor God’. Oorspr. titel: Die Flucht vor Gott. Vertaald door Willem Enzinck. Uitg. W. Gaade N.V., Delft. 15½ × 23 cm, 187 blz., geb. ƒ 6,90.

Wilde, A. de: ‘De Bijbel dat moeilijke boek’. Uitg. van Gorcum en Co. N.V., Assen. 15½ × 22½ cm, 104 blz., ingen. ƒ 5,50.

Muziek

‘Vijftig meesterwerken der muziek’, toegelicht door Marinus Monnikendam. Uitg. H.J. Dieben N.V., Den Haag. 12 × 18½ cm, 157 blz., geb. ƒ 3,50.

Bekius, E.: ‘Inleiding tot de muziek’. Uitg. Born N.V., Assen. 13 × 19 cm. 171 blz., geb. ƒ 4,90.

Honegger, Arthur: ‘Ik ben componist’. Oorspr. titel: Je suis compositeur. Vertaald door Dr. W. v. Zoeterwoude. Uitg. ‘De Cyclus’, Leiden. 13½ × 19 cm, 164 blz., ing. ƒ 2,90.

Münch, Charles: ‘Ik ben orkestdirigent’. Uitg. ‘De Cyclus’, Leiden. 14 × 19½ cm, 99 blz., ingen. ƒ 2,40.

Nolthenius, Hélène: ‘Beethoven vanuit zijn muziek’. Uitg. W. Gaade, Delft. 15 × 23 cm, 179 blz., geb. ƒ 7,90.

Toneel

Fry, Christopher: ‘De eerstgeborene’. Oorspr. titel: The firstborn. Vertaald door Bert Voeten. Uitg. Boekencentrum N.V., Den Haag. 13 × 19½ cm, 115 blz., ingen. ƒ 3, -.

Herdrukken

Couperus, Louis: ‘Korte Arabesken’. Novellen. Uitg. Wereldbibliotheek, Amsterdam. 10e druk. 12½ × 19 cm, 200 blz., ingen. ƒ 2,40.

Coster, Charles de: ‘Uilenspiegel en lamme goedzak in Vlaanderenland en elders, I en II’. 8e druk. Uitg. Bert Bakker/Daamen N.V., Den Haag. 10½ × 17 cm, 304 blz., ingen. ƒ 1,45 per deel.

Egeraat, Dr. L. van: ‘Italië’. Gids voor Midden en Zuid Italië. 4e druk. Uitg. Allert de Lange, Amsterdam. 12 × 18½ cm, 372 blz., geb. ƒ 6,50.

Egeraat, Dr. L. van: ‘Italia’. Gids voor Noord Italië. Uitg. Allert de Lange, Amsterdam. 12 × 18½ cm, 372 blz., geb. ƒ 5,50.

Jos de Gruyter, W.: ‘Schouwend oog’. Besprekingen en beschouwingen. Uitg. Bert Bakker/Daamen N.V., Den Haag. 10½ × 17 cm, 174 blz., ingen. ƒ 1,45.

Ljeskow, Nikolaj, S.: ‘De priesters van Stargorod’. Oorspr. titel: Soborjanje. Vertaald door S. v. Praag. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 2e druk. 11 × 18 cm, 294 blz.,

Verschijnt maandelijks

10e JAARGANG NR 5. JANUARI 1957

HET BOEK VAN NU

Redactie Raymond Brulez/Pierre H. Dubois Dr P.H. Ritter jr/Garmt Stuiveling/ P.J.G. Huincks secr.v.d.red.

INHOUD

P.H. Ritter Jr.: Zuiverende kroniek

Pierre H. Dubois: Een roman met grote kwaliteiten

Raymond Brulez: Vlaamse Sociale Satire

P.H. Ritter Jr.: Het volk dat in de duisternis wandelt

J. Greshoff: Lezen met een potlood

Raymond Brulez: Litteraire anekdotiek

Henri A. Ett: Kunst in het kort

Helma Wolf-Catz: Fotoboek van Saint Germain des Prés

P.H. Dubois: Tijdschriftenspiegel

Uit velerlei pen

Heet van de naald

REDACTIE EN ADMINISTRATIE: BEUKENLAAN 20. TELEFOON 2114. GIRO 4197 T.N.V. UITGEVERIJ EN DRUKKERIJ HOLLANDIA, BAARN - ABONNEMENTSPRIJS f7.50 PER JAAR. AFZONDERLIJKE NUMMERS 75 CT. BIJ DE BOEKHANDEL VERKRIJGBAAR

[Nummer 5]

P.H. Ritter Jr.

Zuiverende kroniek 1)

In de inleiding tot zijn jongste bundel ‘Kritische vertogen’ heeft Vestdijk gepoogd in enkele volzinnen dit onderdeel van zijn werk zelf te kenschetsen. Hij heeft zich gezien als polemist. En hij vraagt zich af: wat doet een polemist? ‘Evenals de moralist zegt de polemist gewoonlijk niet wat de mensen moeten doen, hij zegt wat de mensen moeten laten. Hij zuivert. Vandaar de titel van de bundel.’ - Heeft de auteur hiermede de aard van de bundel precies bepaald? Wij menen, dat deze karakteristiek voor een groot gedeelte, doch maar voor een gedeelte toepasselijk is. Behalve het element van zuivering is ook dat van kenschetsing in deze opstellen aanwezig. De tweeledigheid van zijn talent doet zich, evenzeer als in zijn romans, gelden in zijn kritische vertogen. Hij verstaat evenzeer de kunst in lange uiteenzettingen zijn inzichten te ontvouwen als in een enkele volzin het wezen van een boek of van een schrijver samen te vatten. Hij is analyticus en syntheticus tegelijk. Wij geven voorbeelden van karakteristieken in één enkele formule. Wij zien W.F. Hermans vóór ons in twee qualificaties: ‘Warmte en schijnbare kilheid’ en ‘Satyre als gevaar’. In de woorden, ‘Verloochende liefde’ kenschetst hij ‘De Avonden’ van Simon van het Reve, ‘de spoorzoeker en de smalle weg’ is voldoende om het bekende boek van J.B. Charles te doen begrijpen. C.J. Kelk karakteriseert hij met de woorden ‘Joyeuze oppervlakkigheid.’

*

Daar staat tegenover de bijna vermoeiende overladenheid van gedachtengangen en gedachtenverspringingen in zijn langere betogen. Wij kennen geen Nederlandsen schrijver van een zo boordevolle eruditie als de zijne. Alles ligt voorhanden in deze veelzijdige geest. En alles wat hij in zich opnam is grondig doorwerkt en schiftend bekeken. Deze auteur is zo bevracht met parate kennis en begiftigd met steeds vaardig inzicht, dat hij aan zijn rijkdom niet ontkomen kan. Bij zijn eerbiedwaardig ‘weten’ vertoont hij een gretig gedachtenleven, vandaar de veelvuldige wisselingen, vandaar een zekere onrust in zijn proza.
Wanneer wij hebben vastgesteld dat de aard van deze bundel mede door zijn kenschetsingen wordt bepaald, dan neemt dit niet weg, dat het hoofdmenu is samengesteld uit het polemisch, zuiverend betoog. Vestdijk geeft er zich rekenschap van, dat de moderne kriticus zich niet kan bepalen tot het aantonen van letterkundige zwakheden of gebreken ten gevolge van een onvolwaardig talent. Hij heeft zich ook te bemoeien met valse inzichten en verdraaide opvattingen, die in boeken en ‘richtingen’ naar gelding streven, hij moet meer geven dan aesthetische waarderingen en verwerpingen. Hij heeft zich ook te verdiepen in de vraagstukken van cultuur en van maatschappelijke aard, die aan de orde zijn.
Vestdijk schenkt aandacht aan verschillende actuele cultuurproblemen. Zo werpt hij zich op de vraag, indertijd door Paul Rodenko gesteld, of de psychologische roman bezig is te gronde te gaan. Zijn opstel daarover heeft de verdienste, dat het alle mogelijke gezichtspunten, die er mee verband houden in behandeling neemt en dat die behandeling overal goed is gedocumenteerd. Hij geeft er zich rekenschap van, wat men onder psychologische roman heeft te verstaan, hoe hij zich heeft ontwikkeld bij Proust, wiens kunst voor hem van de psychologische roman de sprekendste vertegenwoordiging is, - hij doet uitkomen hoe de verhouding is tussen de psychologie als toegepaste wetenschappelijke methode en de psychologie, zoals die verschijnt als vrucht van de intuïtie. Er zijn twee psychologieën, de rationeel-verklarende en de intuïtief-begrijpende; deze indeling doet zich ook in de roman gevoelen. Een belangrijk moment in Vestdijk's betoog is de accentverplaatsing naar het irrationele, die wij de laatste decennia in de romanliteratuur hebben kunnen waarnemen. De mens is nu eenmaal in hoofdzaak een irrationeel wezen. Daarom is het alleen maar ‘rationeel’, hem als zodanig te behandelen. Dit geldt voor de psychologische wetenschap, het geldt a fortiori voor de roman, aangezien hier bovendien het ‘irrationele’ van de persoonlijkheid van den schepper meetelt.
Uitvoerig behandelt de schrijver de verhouding tussen de psychologische roman en de psychoanalyse. Hier heeft zijn uiteenzetting zeer in het bizonder een zuiverende functie, omdat er over deze zaak veel misvattingen bestaan. Hij komt tot de positieve uitspraak, dat de psycho-analytische methode bij de conceptie van de psychologische roman nooit een rol van enig belang heeft gespeeld. Alleen de uitkomsten van deze methode worden in de roman toegepast, voor zover die als algemeen aanvaarde inzichten en begrippen in het Europese denken waren overgegaan: begrippen als ‘complex’, ‘minderwaardigheidsgevoel’,

‘verdringing’, ‘binding’ en zo meer, - die ieder beschaafd mens kent en wel eens bezigt. ‘Psychoanalytische romans’ in een min of meer discutabele zin zijn den schrijver ook niet bekend, tenzij men met dit etiket een roman zou willen tooien, waarvan de schrijver merken laat, dat hij iets van de psychoanalytische leerstellingen af weet, of een roman waarin de gedragingen der figuren tot een psychoanalytische duiding schijnen uit te nodigen.

*

De schrijver toetst de vraag, of de psychologie in de roman overbodig zal worden aan de ontwikkeling van de tijd. Men kan een cultuurverschuiving opmerken. De psychologie wordt anders; zij evolueert. Bij den modernen auteur, die den mens voornamelijk handelend weergeeft, zodat er eenvoudig geen tijd meer overblijft voor analyse en rustig bespiegelde karakterbeelden, wordt een versnelde psychologie beoefend. - De schrijver heeft oog voor de gevaren, die in de roep om versnelling van de roman, liggen verscholen. Hij doelt op de verhouding tussen roman en film, op de mogelijkheid, dat de roman als verhalende literatuur eens te gronde zal gaan aan een ongelijke concurrentiestrijd. In het huidige Amerika schrijft menig romancier zijn verhaal al in de vorm van een bruikbaar film-scenario. Aan het einde van zijn opstel overweegt de schrijver de mogelijkheden, die er voor de psychologische roman nog zijn weggelegd: de ethische, de typologische en de behaviouristische roman. Is hij geslaagd, d.w.z. is hij iets meer dan een even zakelijke als zinledige aaneenschakeling van aanschouwelijkheden en gedragingen, dan mag men op zijn minst concluderen tot een uitzonderlijke psychologische begaafdheid bij den auteur. Maar de behaviouristische roman heeft geen toekomst meer. Tot de laatste voorhoofdsrimpel, het laatste gebaar, de laatste kus en de laatste dialoogflard zal de film hem opslokken.
*
Een uitvoerige studie komt in deze bundel voor over een verschijnsel in de literatuur, dat de schrijver aanduidt met de formule van ‘religieus materialisme’. Aanleiding tot zijne beschouwingen vindt hij in de geschriften van den Engelsen romancier en essayist John Cooper Powys. Onder het religieus materialisme verstaat de schrijver een groep mystische of semi-mystische aandoeningen, opgewekt door onbezielde en vaak volslagen onbeduidende voorwerpen, zoals stokken, stenen, boomstronken, deurposten, schoenzolen, een paal met ijzeren ring. Deze bescheiden objecten ‘betekenen’ niets voor den persoon, in wiens bewustzijn zij hun macht doen gelden; zij vertegenwoordigen geen naspeurbare herinnering; zij zijn geen symbolen, geen voortekenen, geen reliquieën. Desalniettemin zijn zij in staat bij den daartoe gedisponeerden toeschouwer extasen op te wekken, die men elders slechts bij de beoefenaren der eigenlijke mystiek aantreft, en die naar hun psychische kenmerken religieus of numineus zijn te noemen. Dit verschijnsel geeft den schrijver aanleiding tot een zeer verhelderende uiteenzetting, over het wezen en de plaats der mystiek in ons leven en in de literatuur.

Wij hebben den lezer een blik willen geven in de aard der onderwerpen, die Vestdijk in deze bundel benadert. Zijn inzichten en uitspraken zijn verrassend en in hoge mate oorspronkelijk. Hij wekt onze gedachten op, - maar zijn geschrift is alleen bestemd voor mensen die een zekere kennis en belezenheid bezitten. - Dit is een der beste en diepzinnigste boeken, die in de laatste tijd over cultuurvraagstukken zijn verschenen. Het bezwaar richt zich alleen tegen het misbruik van het à propos. Over verschillende problemen, die op zichzelf belangrijk zijn, maar in verwijderd verband staan tot het onderwerp in discussie, geeft de schrijver te veel uitweidingen, zodat de proportie van de beschouwingen contrasteert men hun gehalte.

Pierre H. Dubois

Een roman met grote kwaliteiten

Hugo Claus, De Koele Minnaar. Uitg. De Bezige Bij. 192 blz., ƒ 7,90.

Er wordt vaak zeer verschillend geoordeeld over het werk van de jonge Vlaamse schrijver Hugo Claus en de appreciaties zijn nogal uiteenlopend. Dat hij een geboren schrijver is, lijkt mij aan geen twijfel onderhevig en een roman als De Koele Minnaar, welke bezwaren men er wel tegen in kàn, en hier en daar ook stellig zál, brengen, bevat niettemin hoedanigheden die men tevergeefs bij tal van andere jonge en ook oudere schrijvers in ons taalgebied zal zoeken.
De Koele Minnaar is zeker geen gaaf boek, het heeft als kunstwerk beslist niet de perfectie die het zou kunnen hebben. Maar het vraagt er zo constant en zo dringend om dat men wel besluiten moet dat alles in deze roman ver in de richting wijst van het geslaagde verhaal en tevens van het kunstwerk. Men leest sommige boeken met plezier maar zonder hartstocht, omdat zij een geslaagd verhaal vertellen zonder artistieke kwaliteiten te bezitten. Andere boeken daarentegen irriteren ons doordat hun artistieke pretentie niet gerechtvaardigd en niet vervuld wordt door wat zij ons hebben mede te delen.
Bij Hugo Claus ligt de zaak anders, min of meer als bij zijn toneelstuk ‘Een Bruid in de Morgen’: in beide gevallen een poging die niet volkomen slaagde, maar wat veel belangrijker is, in beide gevallen een poging die ten eerste de de moeite loont, omdat de inzet die moeite waard is, en die ten tweede verrast door de zuiverheid van artistieke intentie en door de graad van vermogen welke erin tot uitdrukking komt. Dat Hugo Claus een van de belangwekkendste en rijkste artistieke potenties is van de jongere generatie schrijvers, lijkt mij volkomen buiten discussie. Het mag bij het toneel dan iets duidelijker zijn, omdat er op dit gebied een geringere productie bestaat, ook bij de roman behoeft men er niet aan te twijfelen, wanneer men de letterkundige voortbrengselen min of meer geregeld volgt.
*
Wat is de inhoud van De Koele Minnaar? Op het omslag, van de hand van of in elk geval toch wel geïnspireerd door de schrijver zelf, vindt men een summiere indicatie in de omschrijving van de roman als een ‘moderne equivalent van Armance van Stendhal’. Dit is niet helemaal juist, het is evenmin helemaal grootspraak. Aangezien er door of vanwege de auteur naar Armance wordt verwezen, mag men aannemen dat Claus bij het schrijven van zijn boek er ook wel aan gedacht heeft. Dat Armance XXXI korte hoofdstukken telt en De Koele Minnaar XXX zal wel toeval zijn! De titel van het boek is een aanwijzing in welke richting Claus heeft gedacht, toen hij op de vergelijking tussen zijn roman en die van Stendhal wilde wijzen.
Maar de koelheid bij Stendhal is niet een gevolg van het feit dat de beide minnaars, Armance en Octave, elkaar niet kunnen liefhebben, omdat Octave fysiek impotent is, - zij hebben elkaar integendeel zéér lief met een romantische hartstocht, die Octave zelfmoord laat plegen en Armance in een klooster gaan! De koelheid bij Stendhal vindt zijn oorzaak in het feit dat zijn roman geheel geometrisch is (geschreven, zegt hij zelfs, volgens een logisch plan!) Zijn roman is onderworpen aan de logica van zijn plan en niet, wat elders bij Stendhal zo treft, aan de logica van het hart. Bovendien bezat hijzelf niet het hart van iemand die impotent is (verre van dat!) zodat hij slechts naar analogie kon redeneren.
De koelheid bij Claus is een heel andere koelheid, die juist niet voortkomt uit verstand of logica, die niets met geometrie van doen heeft en die ook niet het gevolg is van impotentie bij zijn held.
Maar hier verdient het aanbeveling even stil te houden. Want misschien mag men bij De Koele Minnaar de impotentie toch als argument in het geding brengen, zij het dan ook niet de fysieke, maar de psychische.
Aldous Huxley heeft in Music at Night geprobeerd te ontdekken, hoe Octave en Armance zich in onze tijd zouden hebben gedragen. Hij ging daarbij echter uit van het oorspronkelijk gegeven: impotentie, máár liefde... Men kan niet zeggen dat Hugo Claus hetzelfde doet. Hij heeft de impotentie van fysiek psychisch gemaakt, waardoor er ook meteen een einde aan de romantische liefde kwam. Zijn roman is dus, als men wil, tot op zekere hoogte inderdaad een moderne equivalent van Armance, maar laat er zich niet mee vergelijken.
*
In De Koele Minnaar zien we de jonge Vlaming Edward die in Italië leeft met zijn vriendin Carla. Carla heeft hem voor een reis meegenomen, zij is getrouwd en rijk. Edward heeft geen geld, maar dit kan hem toch niet beletten om aan de verhouding met Carla een einde te maken, wanneer hij niets meer voor haar voelt en constateert dat zij ouder, te oud, voor hem wordt. Zij reist af, laat hem geld na en in de tijd die hem nog rest maakt hij in het vissersplaatsje waar hij verblijft in een openluchtbioscoop kennis met Jia, een jonge Italiaanse filmactrice. Door haar komt hij in aanraking met een hele groep film-

acteurs en -actrices die in een naburig dorp opnamen moeten maken en zijn lot raakt met deze mensen verweven, ook al blijft hij er altijd buiten staan.
Is hij op Jia verliefd? Zij op hem? Men kan het niet zeggen. Zij voelen zich tot elkaar aangetrokken, om fysieke en ook om psychische redenen, die echter niet met de liefde te maken hebben, maar met heel andere factoren, zoals angst, onzekerheid, onrust. Telkens zijn ze van elkaar af en als ze bij elkaar zijn, dan is het, wat Jia betreft, vooral omdat de actrice Violet met wie zij een mysterieuze binding heeft om de een of andere reden haar macht over Jia niet doet gelden, of omdat zij een andere vrouw uit de revue-wereld, Sabina Corra, niet nodig heeft. In zekere zin zou de roman dan ook met evenveel recht ‘De Koele Minnares’ mogen heten.
In zekere zin, maar niet helemaal! Want als het al waar is dat men in menig opzicht een duidelijker beeld, scherpere contouren, markantere karakteristieken te zien krijgt van Jia dan van Edward, van de andere kant blijft het een feit dat de roman gezien en geschreven is, vanuit Edward en dat de lezer Jia zo goed ziet, komt juist hierdoor.
Daar komt nog bij dat het wel Jia's onmacht is bij Edward te blijven en Violet los te laten, maar de onmacht van Edward om Jia vast te houden en zich te gedragen zoals een minnaar zich gedraagt, niet alleen in het liefdesspel. Dat is inderdaad zijn onmacht en het is onmacht om voldoende te beminnen. Dat is echter niet alles wat ervan te zeggen valt, want die onmacht tot liefhebben is ten nauwste verbonden met diverse andere factoren. Ik noemde reeds onrust, onzekerheid, twijfel en angst. Even zoveel elementen die men typerend kan achten voor de generatie die jong was of volwassen werd in de jaren van de oorlog.
Claus slaagt er voortreffelijk in die elementen in zijn held en heldin tot een werkelijkheid te maken. Dat dit ook zijn opzet is blijkt uit een scène, tijdens de kennismaking van Jia en Edward, wanneer zij op het filmdoek te zien krijgen hoe een gewonde krokodil door een leger piranja's, de vleesetende en bloeddrinkende kleine visjes, levend wordt afgekloven. Het is een scène die men als een prefiguratie zou kunnen opvatten van alles wat er in het boek gebeurt: het leven vreet aan de jeugd en knaagt en kluift verder tot er niets meer dan leegte en flarden overblijven.
Hij heeft het verder, meer in het bijzonder dan waar het de wereld van film en revue betreft, over ‘het ras van de glimlach’. Ook dit betekent, dunkt mij, meer dan een veroordeling van een bepaald milieu. Dát het een veroordeling inhoudt, lijdt geen twijfel, alleen al door de verachtende en misprijzende toon waarop de term door Hugo Claus in zijn roman bij herhaling wordt gebruikt. En het is niet alleen afgunst van Edward, die nooit werkelijk erin slaagt om één met die groep en die wereld te worden, het is ook een protest tegen die wereld zelf. Jia hoort erin thuis, zij is er niet gelukkig, maar het is ondanks alles toch háár milieu. Wellicht komt het ook daardoor dat zij en Edward jegens elkaar koele minnaar en koele minnares zijn. En, zo vraag ik mij af, moet men dan misschien ook de onmacht tot liefhebben, van de kant van Edward althans, niet eerder zien als een weerbarstigheid, een onwil, en eigenlijk een protest?

In dat geval is het nauwelijks meer vol te houden dat men het ‘liefdesverhaal’ tussen deze twee zou kunnen zien als een moderne equivalent van ‘Armance’. Het gegeven wordt dan immers iets geheel anders. Het doet er overigens ook niet zoveel toe, en het zou best kunnen zijn dat Claus zijn roman begonnen is als een moderne ‘Armance’ en dat het boek gaandeweg zich in een andere richting heeft ontwikkeld.
Des te beter dan, want deze spontaneïteit kon de waarde van het werk als expressie alleen maar ten goede komen. En die spontaneïteit en waarde bezit het bij al zijn onvolkomenheden onbetwistbaar. De dialogen, de schildering van het filmmilieu, van het vissersplaatsje, de pensions, de sfeer in Rome: zij zijn echt, levend, authentiek, scherp geobserveerd. En dat zijn tevens de personages Jia, maar ook Edward.
Dit levenselement is zó sterk, dat het bij alle schildering van frustatie en onmacht, aan de figuur van Edward aan het slot iets ‘positiefs’ geeft, waarmee ik overigens niet wens te suggereren dat ik romanpersonages in ‘positief’ en ‘negatief’ zou willen indelen.
Het is jammer dat Claus af en toe heel slordig schrijft: iemand heeft ‘een zonnebril in haar gezicht’, met betrekking tot Jia heet het ‘haar film was over’, enz. Het zijn nodeloze vlekken, die gemakkelijk te vermijden waren geweest.

Raymond Brulez

Vlaamse Sociale Satire

Lia Timmermans: De Ridder en zijn Gade. Uitg. Desclée De Brouwer, Brugge.

Lia Timmermans heeft een aardje van haar vaartje. Ze heeft Herinneringen aan haar vader gepubliceerd: waardevolle dokumentatie vooral over de prepallieteriaanse periode, waarin Felix Timmermans met de merkwaardige - ook nu nog te weinig geapprecieerde - ‘Schemeringen van den Dood’ debuteerde. De dochter schreef dit boek met zorgzame nauwkeurigheid, piëteitsvol en zonder enig gevoel van wrok, daar waar zij de beproevingen behandelt die de laatste levensjaren van onze grote Vlaamse romancier hebben versomberd.
Thans brengt zij ons een roman ‘De Ridder en zijn Gade’. Een eerste verheugende vaststelling: de schrijfster heeft het gevaar vermeden al te volgzaam zich het vaderlijk verhaalprocédé eigen te maken. Dit boek is beslist geen pastiche. Lia Timmermans vertoont weinig belangstelling voor de sensuele natuurevokaties die de roem van haar vader hebben geschapen. Zij is niet ‘pallieters’ maar wel ‘pirroeniaans’ als ik mij zo mag uitdrukken. Van de auteur van Anne-Marie heeft de romanschrijfster de kritische geamuseerde kijk op de vlaamse, kleinburgerlijke comédie humaine. Sinds Marcel Matthys zijn ‘Spook op Zolder’ publiceerde, die door Charlotte Köhler op tal van voordrachtavonden met zoveel vaardigheid geincarneerd werd, las ik geen dergelijke treffende uitbeelding van een karikaturaal type: de eigenzinnige, egoïstische, zelfingenomen, maniakale, diktatoriale vrouw, tuk op nieuwigheden en buitenissigheden, steeds fishing-for-compliments, en die al haar grillen weet te doen verwezenlijken door haar echtgenoot - pantoffelheld - werkos en zondebok tevens, en ook wel ‘zondaar’ als de gelegenheid zich voordoet...
De voorspoed van dit typische echtpaar met al het wel en wee der kinderen en andere verwanten wordt gesitueerd in de aanvang dezer eeuw - ook in Vlaanderen een ‘belle époque’, zodat deze roman vaak de charmante bekoorlijkheid vertoont van René Clairs filmen. Het is een goedmoedige, nooit boosaardige sociale satire die niettemin vol scherpte en raakheid steekt.
Ziehier een staaltje van deze humoristische schrijftrant: Judith Verboven is in gesprek met een pater op bezoek:
‘Oui, mon père. Ik zie het; u begrijpt mij en ik begrijp U. Och ja, de wereld is slecht. Hoe kan het ook anders met die oorlog? Het geld is bijna allemaal in verkeerde handen terecht gekomen. Werkmensen kunnen niet met geld omgaan; zij hebben geen sterke benen om de weelde te dragen en wonen in huizen zonder lucht en eten te veel, veel te veel, dat verlaagt de mensen.’
‘Heel juist opgemerkt’, zei de pater en dronk gelaten de lindenthee en vond het spijtig dat het geen Bourgogne was...’

Ofwel dit: De oorlog van 1914 is losgebroken en de Franse gouvernante barst los in een desperate huilbui.
‘Ma patrie est en guerre, ma belle patrie, ma douce France!’ snikte mademoiselle.
‘Mademoiselle, doe niet zo onnozel’, zei tante streng. ‘Wie denkt er nu, in oorlogstijd aan zijn patrie? Dat is goed onder het Te Deum of tijdens de uitvoering van het Vaderlands Lied; maar in oorlogstijd!... Mon Dieu, mademoiselle! Henri, zeg toch iets! Waarom huilt ze nu feitelijk?’
Dit cynisch-raak toneeltje reikt verder dan op eerste zicht lijkt. Het confronteert op schelle wijze het vurige patriotisme der Fransen met het eer lauwe der Vlamingen...
Waaraan is het welslagen van het Vanity Fair onzer Vlaamse bourgeoisie te danken? Ik vermoed: in eerste instantie omdat Lia Timmermans naar nog (?) levende modellen werkte. De auteur liet weliswaar vooraan in het boek de klassieke waarschuwing afdrukken: ‘Elke mogelijke overeenkomst met levende of overleden personen, bestaande toestanden of werkelijke gebeurtenissen is louter toeval’... de lezer denkt hierover het zijne. En dat de plaats der handeling, het stadje met de éénlettergrepige naam Riem als Lier moet geïdentificeerd worden, ligt eveneens voor de hand. Lia Timmermans bezit trouwens tal van gaven en deugden harer geboortestad. Van Lier was trouwens ook Tony Bergmann. Met zijn ‘Ernest Staes’ kan ‘De Ridder en zijn Gade’ eervol de vergelijking doorstaan.

P.H. Ritter Jr.

Het volk dat in de duisternis wandelt

Dr. J.W. Schulte-Nordholt: De geschiedenis van de negers in Amerika. Uitgave van Loghum Slaterus, Arnhem. 282 blz., ƒ 16,50.

Dit boek geeft ons een volledige geschiedenis van de negers in de Verenigde Staten van het ogenblik af, waarin, in 1690 de eerste twintig slaven door een Nederlands schip in Virginia aan land werden gezet, tot op de huidige dag. Wij willen een kijk geven op de problemen, die wij bij de bestudering van het negervraagstuk, zoals dat in het verhaal van Dr. Schulte-Nordholt verschijnt, ontmoeten. Men kan twee onderdelen in dit geschrift onderscheiden: de periode, waarin de slavernij als instituut in de Amerikaanse samenleving was opgenomen en de toestand der negers na de afschaffing. De eerste periode bevat de strijd om de vrijheid, de tweede de strijd van de vrij verklaarde negers om een gelijkwaardige plaats tussen de blanke meerderheid van de bevolking, het verzet dus tegen de rassen-discriminatie, een strijd, die nog steeds gestreden wordt. Er lag een paradox in, dat de Amerikaanse gewesten, die hun vrijheid bevochten tegen de Engelse koloniale heerschappij, tegelijkertijd zich bleven bedienen van een slaven-systeem, dat spotte met de eerste vrijheidsbeginselen. Al in 1764 verschenen er brochures, waarin de slavernij werd aangevallen en het Continentale Congres, in de opwinding over de komende strijd minder bedachtzaam dan het later ooit wezen zou, besloot in 1774 de import van slaven te verbieden van 1 december 1775 af. De negers zelf voelden de inconsequentie, opgeworpen door de strijd om de vrijheid, heel goed aan. In verschillende petities verzochten zij die vrijheid aan de autoriteiten.
‘Wij verwachten grote dingen van mensen, die zo'n edele standvastigheid hebben getoond tegen de plannen van medemensen om hen te onderdrukken’, staat er in één van de stukken, en in een ander: ‘ofschoon onze huid een andere kleur heeft dan die van onze meesters, toch verklaren Rede en Openbaring beide, dat wij schepselen zijn van dien God, die uit één bloed en één geslacht alle volkeren der aarde heeft gemaakt’, en in een protest, gericht tot de wetgevende vergadering van Massachusetts, opgesteld in 1780, verzet een groep negers zich precies tegen datgene, waar het de Kolonisten om ging tegen Engeland: namelijk tegen het belasting betalen (hier in herendiensten), terwijl men van het stemrecht was uitgesloten. De slavernij voldeed aan een sterk sprekende economische behoefte. Slaven waren gratis arbeidskrachten en de neger was een werkkracht, die veel kon verzetten. Er stond tegenover, dat het onderhoud van de mensen en hun gezondheidstoestand moest worden verzorgd en dat men voortdurend met slavenopstanden had te kampen, die bloedig werden onderdrukt, maar die het arbeidsproces voortdurend bemoeilijkten. Het slavenprobleem deed zich vooral in het Zuiden gelden, het Zuiden dat machtig was door zijn katoenproductie. Die productie ging gepaard met een gruwelijke destructie van land en met een welig bloeien der slavernij. Zij betekende rijkdom voor een kleine groep planters. Hoe groot was in dit geheel van rijkdom en armoede, van zoveel balen katoen en zoveel bodemuitputting, de betekenis van de slavernij? Was zij alleen het noodzakelijk gevolg van de plantage-huishouding, of op haar beurt een binding en belemmering, ja een belemmering van alle kwaad waaronder het Zuiden leed? Het hangt er maar vanaf, hoe men het bekijkt. De lofpredikers, die het Zuiden als een bloeiende gemeenschap zagen, die geloofden in de glorie van de katoen en de onuitputtelijkheid van de rijkdom der aarde, hoezeer ook
geschonden, zij konden de slavernij alleen maar zien als een fraai onderdeel van dit geheel. Slavernij was economisch gezien - zo redeneerde men - een voortreffelijke instelling. Zij betekende een voortdurend goedvoorziene arbeidsmarkt, goedkope werkkrachten, die zich gestadig uitbreidden, geen arbeidsconflicten als in de industrie van het Noorden, geen pauperisme, kortom een ideale werkgemeenschap. Er stonden nadelen tegenover. Veel geld werd geïnvesteerd in de slavernij, bevroren kapitaal. Een negerslaaf, die in 1800 omstreeks 500 dollar opbracht, was in 1820 al tot 1000 gestegen, in 1860 tot 1800. Slaven werden het beleggingsmiddel bij uitstek.

In grote groepen werden de slaven naar het Zuiden gebracht, per boot langs de Atlantische kust of de Mississippi af, vaak ook in stoeten te voet. Een dergelijke reis is door verschillende ooggetuigen beschreven, zo b.v. door James K. Paulding, een objectief toeschouwer minstens in dezen, daar hij de slavernij uitvoerig verdedigd had. In zijn ‘Letters from the South’ schrijft hij: ‘De zon

scheen brandend - toen wij om een hoek van de weg kwamen, ontmoetten wij de volgende groep: ten eerste, een kleine kar, door één paard getrokken, waarin vijf of zes halfnaakte zwarte kinderen door elkaar heenlagen als varkens bijeen. De kar had geen bedekking - zij schenen werkelijk in slaap geroosterd te zijn. Achter de kar liepen drie zwarte vrouwen, met hoofd, hals en borsten onbedekt, en zonder schoenen of kousen: dan kwamen drie mannen, blootshoofds, half naakt, samengebonden met een koeienketting. Helemaal achteraan kwam een blanke man - een blanke man! - te paard, met pistolen in zijn gordel, en die, toen we hem passeerden, de onbeschaamdheid had ons in het gelaat te zien zonder te kleuren.’
Eenmaal op de plaats van hun bestemming werden de slaven bewaard in een soort gevangenissen tot de dag van de verkoop. William Wells Brown beschrijft een dergelijke ‘slave pen’ in New Orleans, een soort cellen met hoge getraliede ramen en een luchtplaats er midden in, waar de slaven moesten dansen, en zingen om gezond en opgewekt te blijven. Hij werkte daar een tijdje en moest de andere slaven bevelen geven. ‘Ik heb ze vaak aan het dansen gezet, terwijl hun wangen nat waren van tranen,’ bekent hij.
Het ondervragen, onderzoeken, betasten van de op het blok opgestelde slachtoffers moet weerzinwekkend zijn geweest. De kopers gingen rond met ‘de kennersblik van paardenhandelaars’, schrijft de Engelsman Weld, wien een vriend uit het Zuiden had aangeraden er maar niet heen te gaan, omdat het schouwspel te stuitend was. Hoge prijzen brachten speciaal de ‘fancy girls’ op, want de slavernij was inderdaad een hele beschaving op zichzelf, prostitutie inbegrepen.
Een andere schandvlek van het systeem der slavernij was het ‘breeding’. Een legende, zo zeggen de Zuidelijke historici, het is nauwelijks te bewijzen! Het zou immers moeten blijken uit een grote toename van de geboortecijfers en daar blijkt niets van. Dat is echter, gezien de voortdurende verkoop naar het Zuiden, een moeilijk punt. In elk geval was het huwelijk onder de slaven een niet erg hechte instelling. Wel kwamen er soms dominees aan te pas, maar die gebruikten vaak de formule: Gij zult elkaar trouw blijven, ‘until death or distance do you part.’ ‘Huwelijken tussen slaven,’ aldus de uitspraak van de president van het Hooggerechtshof van Kentucky, hebben ‘no legal effect’.
Van moraal en orde kwam zo vrij weinig terecht. Maar het ‘breeding’ - ik moet het maar vertalen: het fokken, d.w.z. proberen de slavinnen zoveel mogelijk kinderen te laten krijgen - moet nog veel ergere uitwerking hebben gehad. Dat het uit de geboortecijfers niet blijkt, zegt, geloof ik. niet zoveel. Die waren in die tijd overal zeer hoog en nu kan men dus over de verschillende soorten ‘breeding’ gaan debatteren. Laten we vaststellen, dat in elk geval overvloedige bewijzen voor de hand liggen waaruit blijkt, hoe hoog een slavin die kans had op veel kinderen, werd geschat. Dat spreekt, gezien de waarde, ook vanzelf.

*

Het laatste gedeelte van het boek is niet minder interessant dan het eerste. Het handelt over de toestand van de negers na de afschaffing van de slavernij. Men kan dit gedeelte de voortzetting noemen van een verhaal, vol van aangrijpende tragiek. Voor de slavernij kwam in de plaats de rassendiscriminatie. Wij vinden in de hoofdstukken, die de tijd behandelen na de afschaffing van de slavernij zulke gruwelijke getuigenissen van lynchpartijen, dat smart en ergernis ons er bijna van weerhouden om verder te lezen. Gelukkig bevatten zij ook de geschiedenis van het ontwakend zelfbewustzijn bij het zwarte volk en de dappere en moeilijke strijd voor de emancipatie. Ondanks de bemoeienis van grote figuren, niet alleen onder de negers, maar ook onder de blanken (presidenten der Republiek zijn negersgezind geweest), ondanks omstandigheden, die vóór de negers hebben gewerkt (de steun van de zwarte bevolking, die de Amerikanen behoefden in de oorlogen, die de Verenigde Staten hebben gevoerd) is en blijft het een worsteling om de volkomen emancipatie te bereiken. Aan het slot van zijn boek blijkt de schrijver toch hoopvol gestemd voor de naaste toekomst. Er schijnt een kentering te komen in de Verenigde Staten.

*

De schrijver heeft zich strak gehouden aan een historische ontwikkelings-schets. Niettemin heeft hij ons een begrip gegeven van de sociologische positie der negers en heeft hij aandacht gewijd aan hun psychologie. De naîviteit van den neger, zijn gehechtheid aan het christendom en zijn aparte interpretatie daarvan, komen tot gelding. Ook hoe die interpretatie is gebezigd, om hun afhankelijkheid van hun meesters te versterken. Ten slotte gewaagt de schrijver van het heimwee van de negers naar het moederland, Afrika, dat echter door een gehechtheid aan het nieuwe vaderland, Amerika, wordt doorkruist.
Dr. Schulte-Nordholt heeft een mooi, doordringend boek geschreven. Het is uitstekend gedocumenteerd, grondig beoordeeld en zeer objectief. Wij kunnen alleen betreuren, dat de beperking tot de historie den schrijver verhinderd heeft, verder in te gaan op de oorzaken van de rassendiscriminatie na de afschaffing van de slavernij. Een diepgaande ontleding, getoetst aan de nationale aard der Amerikanen, zou zeker op haar plaats zijn geweest.

J. Greshoff

Lezen met een potlood

Van Jacques Dumaine, aanvankelijk directeur van het protocol, daarna Frans ambassadeur te Lissabon werden na zijn ontijdige dood in de bundel ‘Quai d'Orsay’ (Julliard) zijn herinneringen uit de bewogen jaren van 1945-1951 verzameld. In een bespreking van dit boek ontdekte ik een aanmerking, welke mij als toppunt van onbegrip voorkwam. De aanmerker beklaagde zich namelijk over Dumaine's onbewogenheid. Hij zag dus niet in dat het streven naar een nuchter, onpartijdig, zuiver oordeel over mensen en motieven de grondslag moet zijn van iedere diplomatieke werkzaamheid. En hij (dat wil zeggen: de vitter) zag blijkbaar ook niet in, dat in dit boek tussen de regels heel wat over Dumaine's voorkeuren te ontdekken viel. Het belangrijkste stond trouwens altijd tussen de regels vermeld.
Jacques Dumaine is, zoals hij uit dat dagboek aan het licht treedt, het voorbeeld van een diplomaat volgens de beste overleveringen. Hij is naar buiten onbewogen, en bezit in werkelijkheid, onder de uiterlijke schijn, een hartstochtelijke drang om betrekkelijk waar van betrekkelijk onwaar te scheiden. Hij streeft oprecht naar een onbevangen oordeel niet alleen over gebeurtenissen en zaken, doch ook over mensen. Dit gelukt hem niet immer. Hetgeen pleit voor zijn menselijkheid. In weerwil van zijn ingetogen woordgebruik, bespeurt men toch dat Generaal De Gaulle niet beantwoordde aan de hoogste idealen, welke de schrijver in het algemeen aan politicus en mens stelde. Het lijkt mij dat Dumaine De Gaulle, in weerwil van zijn uiterste gematigdheid, zeer bepaaldelijk onderschat.
Jacques Dumaine was daarenboven een in ieder opzicht, door en door beschaafd man. Dat wil zeggen dat hij niet alleen goede manieren aan goede smaak paarde, maar dat de hogere aangelegenheden des geestes, als bijvoorbeeld letterkunde, muziek, schilderkunst, wijsbegeerte, hem een levensnoodzakelijkheid waren. Ook over deze dingen laat hij zich bescheiden, zonder nadruk, doch immer verstandig en gevoelig uit.
Die boek schonk mij een ongewoon genoegen. Het is een verademing om in een tijd op schreeuwen berekend en waarin overdrijving gewoonte werd, iemand zonder stemverheffing, zonder onnodige nadrukken, zonder grote woorden, zonder de hinderlijke trillingen van een mode-ontroer-baarheid, te horen praten over zaken van enig belang. Dumaine lezende had ik het gevoel of ik, in wanhoop uit het zielsverscheurend kermislawaai gevlucht, in een salon met welopgevoede rechtschapen en belezen mensen, weer eindelijk thuis was. Voor mij was zijn boek voornamelijk voor dit karakter van Dumaine, of meer algemeen dat van de diplomaat van belang; doch ongetwijfeld zullen de geschiedschrijvers die de betreffende jaren van nabij bestuderen, er veel van hun gading in vinden.

*

Franz Hellens, die terecht een grote naam als romanschrijver heeft, zou eigenlijk zijn gedichten, over talloze kleine bundeltjes en in tijdschriften verspreid, nu eindelijk in een kloek deel moeten verzamelen. Hij werd ook als kriticus en essayist niet voldoende bekend, alleen omdat zijn beste stukken niet of moeilijk toegankelijk waren. Het belangrijkste van dit werk werd nu samengebracht in ‘Style et Caractère’ (La Renaissance du Livre, Bruxelles 1956). De bijdragen werden wel van een jaartal voorzien, doch niet volgens tijdsorde gerangschikt. Hellens mengt hier met een gelukkige hand dooreen: kritiek, theorie en herinnering. Door telkens waar dit mogelijk is de algemene beschouwingen te illustreren en aan te vullen met persoonlijke ervaringen worden wij geboeid door de afwisseling, als door het merkwaardige relief, dat de omgang met schrijvers aan

hun werk kan verlenen. Deze werkwijze bereikt zijn hoogtepunt in Hellens' essay over Paul Méral, een der merkwaardigste mensen, die ik ooit ontmoet heb. Méral verenigde een waarachtig talent met een volstrekte afwezigheid van alles wat ook maar naar gewetensbezwaren zweemde. Hij was dichter, avonturier, oplichter, bohémien. Nu eens, vooral in zijn jonge jaren, leidde hij in Palace Hotels en nachtgelegenheden (alleen op een intelligenter wijze) het leven van een middenstander uit Texas, dan weer dook hij op als straatzwerver op zoek naar een ‘fast buck’. Vandaag als dichterlijke schildknaap van Lady Rothermere badend in weelde; morgen zonder een rode cent ergens op een dakkamertje in Brussel; overmorgen vertrouwensman van Loewenstein, de bankier die uit een vliegtuig sprong, en dan maar weer op zwart zaad. Grandseigneur en landloper, alcoholist en mythomaan, schrijver van betekenis en aartsluiaard, viel Paul Méral overal op door zijn ongeëvenaarde intelligentie. De Belgische Zuidpoolreiziger De Gerlache, die hem als secretaris had, verklaarde dat hij nooit een man ontmoet had met zó'n helder en snel verstand. Zijn jeugdwerk ‘Le Dit des Jeux du Monde’ werd, met muziek van Honegger door Jacques Copeau ten tonele gebracht in het eerste Théâtre du Vieux Colombier. Ik heb Méral, gedurende een zeker tijdvak, veel gezien en ik kan dus getuigen hoe juist, nauwkeurig en rechtvaardig Hellens' beeld van de mens en zijn werk is. Zeer goed zijn ook Hellens' kenschets van Neel Doff, zijn herdenking van Eric de Hauleville, de man die zo binnensmonds sprak dat er nauwelijks één klank naar buiten kwam en die ik eigenlijk nooit gehéél verstaan heb; zijn mededelingen over ‘Les Débuts d'Henry Michaux’... Ik zou vrijwel de gehele inhoud kunnen aanbevelen. Ook de korte aantekeningen zijn van belang, omdat Hellens
behoort tot de schrijvers, die al wat zij aanraken onmiddellijk belangrijk maken.
De bundel besluit met een aantal stellingen, waarvan deze niet genoeg overdacht kan worden: ‘le style est fait d'irrégularités nécessaires: l'exception excuse le règle.’

*

Hillaire Belloc, de Engels geworden Fransman, die in de letterkunde voortleeft al ware het alleen door zijn ‘Sonnets and Verse’, was behalve een bekend schrijver in zijn tijd, allermerkwaardigst als mens. Zo men iemand een ‘type’ kan noemen, dan is hij het. J.B. Morton schreef zijn persoonlijke herinneringen aan hem in ‘Hillaire Belloc, a memoir’ (Sheed and Ward), een boek, soms vermakelijk, soms aandoenlijk, maar altijd boeiend, ook voor wie geen letter van Belloc gelezen heeft. Men leest het als een roman, waarin een zekere Hillaire Belloc, de hoofdpersoon is. En dan moet men het een goede roman noemen, voortreffelijk geschreven, getuigend van een diep zielkundig inzicht, van een gevoel voor het schilderachtig menselijke en gebouwd om een allermerkwaardigste persoonlijkheid.
Morton, meer bekend onder de schuilnaam ‘Beachcomber’, schreef geen studie over Bellocs werk, evenmin een volledig levensbeeld. Hij hield zich aan zijn opzet: het uitbeelden van een persoonlijke verhouding. En hij bewees dat zulk een menselijke uiteenzetting ons dikwijls, gelijk hier het geval is, een wezenlijker kennis bijbrengt, dan de nauwkeurigste en omstandigste wetenschappelijke verhandeling.
Men heeft dit boekje lezende de overtuiging: inderdaad, zó was Belloc. Wij horen hem spreken, wij zien zijn gebaren en zijn gelaatsuitdrukkingen. En wij bemerken dat hij, hoe hartelijk en vermakelijk hij ook zijn kon, een lastig heerschap was!
Het valt moeilijk niet te verzuchten: waarom bestaan er over enkele van onze Nederlandse schrijvers van betekenis niet zulke ‘memoirs’, zulke karakterschetsen trillend van leven?

*

Jacques Chardonne heeft in zijn grote romans blijkbaar alles gezegd wat hij te zeggen had. En daarmede heeft hij zich een faam tot buiten Frankrijk verworven. Doch in stede van daarmede tevreden te zijn, stuurt hij telkens weer kleine boekjes in, welke op het gezag van zijn naam verkocht worden en de lezer slechts teleurstelling brengen. Het laatste heet ‘Matinales’ (Albin Michel) en bevat een aantal bijeengeraapte stukjes welke waarlijk niet onaardig, maar toch werkelijk ook niet heel bijzonders zijn. De Fransen noemen dit afval: ‘fond de tiroir’. Iedere schrijver, die Chardonne's leeftijd bereikt heeft en niet gaarne iets verscheurt, heeft talloze van die aantekeningen, aanlopen, brokstukken, indrukken, overwegingen, oefeningen. Maar niet alle schrijvers maken daar boekdelen van! Een schrijver die zijn kunstvak met genoegen en overleg beoefent, schrijft iedere dag zoals een oprecht schilder iedere dag weer met plezier zijn levenstaak vervolgt. Maar alles wat hij schrijft is niet voor de openbaarheid bedoeld. Men moet, als men deze aangelegenheid ernstig opvat, iedere dag schrijven om de hand lenig te houden, zoals een pianist iedere dag studeert om zijn vingers steeds meer te beheersen.
Uit een boekje als ‘Matinales’ spreekt nog wel de vaardigheid van een volleerd handwerksman. En die waarderen wij er in, hoewel hij niet in staat is de overbodigheid van de uitgave te doen vergeten.
Voor Chardonne geldt, tenminste in dit zijn laatste werkje, het bekende gezegde: ‘hij heeft niets te zeggen, maar hij zegt het goed’.

Raymond Brulez

Litteraire anekdotiek

André Billy: l'Epoque Contemporaine. Uitg. Tallandier, Parijs.

Napoleon verklaarde eens: ‘Een summiere schets leert mij meer dan een lange verhandeling.’ Ik meen dat men ongelijk zou hebben een smalend oordeel te vellen over litteraire anekdotiek. Zij kan ons van een bepaalde tijd, van artistieke stromingen, vaak een nauwkeuriger beeld verstrekken dan diepzinnig filosofisch-esthetische analyses en beschouwingen. Een uitstekend voorbeeld van dergelijke anekdotiek biedt ons l'Epoque Contemporaine van André Billy, lid van de Académie Goncourt. Het lijdt geen twijfel dat Billy zeker niet in een adem te noemen is noch met een Taine of een Thibaudet noch met de onlangs overleden Julien Benda. Maar hij is een niet vooringenomen, gewetensvolle, vlotschrijvende criticus die gedurende talrijke jaren veel de visu of de auditu heeft vernomen en opgetekend en die thans de vergaarde oogst aan de openbaarheid prijsgeeft.
De studie l'Epoque Contemporaine - een vervolgdeel op ‘L'Epoque 1900’ in de reeks ‘Histoire de la vie littéraire’ - bestrijkt de jaren 1905 tot 1930. Men weet welk enorm aandeel de litteratuur inneemt in het Parijse sociale en culturele leven; ik ben zelfs geneigd er het economische bij te voegen; want het boek behoort tot een der meest renderende exportbedrijven van Frankrijk.
Naar welke aspecten van de litteraire activiteit gaat Billy's steeds waakzame en vaak geamuseerde belangstelling? In eerste instantie naar de leefwijze der letterkundigen, naar hun materieel bestaan - sommigen, onder hen zelfs Alfred Jarry, schepper van de onsterfelijke figuur ‘Ubu-Roi’, leven in de ellendigste omstandigheden, terwijl anderen zoals Pierre Benoit onverhoeds met het schrijven van een ‘Atlantide’ - waarin sommigen dan nog een plagiaat meenden te ontdekken - schatrijk worden. Verder heeft Billy het over hun ambities, hun intrigues, onderlinge veten, hun strijd om een zetel te bemachtigen, zo niet in de eerbiedwaardige door Richelieu gestichte Académie Française, dan toch in het minder deftig maar heel wat schilderachtiger genootschap, dat jaarlijks, na afloop van een smakelijke lunch in het restaurant Drouant, de zo fel begeerde Prix-Goncourt toekent. Er is het leven der litteraire, voorname salons waar de dames Armand de Caillavet, de hertogin de Noailles, de prinses Bibesco de toon aangeven; de beroemde café's, de tijdschriften die, zo het meevalt, de hele litteratuur vermogen te revolutioneren. Men herinnere zich de ‘Mercure de France’ die het symbolisme deed zegevieren, de ‘Nouvelle Revue Française’ die, na de Mercure de France, meer in het bijzonder gedurende de twee decenniën die het tijdvak tussen de twee wereldoorlogen bestrijken, de litteraire ontwikkeling haast dictatoriaal zou beheersen. Niemand minder dan Emile Henriot velde over de N.R.F. onlangs nog het volgende oordeel: ‘Nul doute qu'elle (i.e. de N.R.F.) n'ait grandement influencé l'art et la pensée de l'époque, ait à la fois purifié l'atmosphère et l'ait rendue aussi renfermée et irrespirable par son jansénisme, ses ostracismes, ses hautaines sévérités, ses dénis de justice et sa terrible
franc-maçonnerie irréductible à tout ce qui n'était pas de la maison ou dans la ligne.’
Deze uitspraak lijkt ons gegrond en het is een feit dat heel wat auteurs het prestige van de N.R.F. als een juk hebben gevoeld. Pogingen als die van Henri Béraud om met zijn geestig pamflet ‘La Croisade des Longues Figures’ het tegen Gide's invloed op te nemen mislukten echter. De N.R.F. kon inderdaad de sterkste troeven uitspelen: de poëzie van Valéry, de dramaturgie van Paul Claudel, het proza van Marcel Proust en Giraudoux, de essais van Benda en Thibaudet, de diverse bijdragen van André Gide. Hiermede vergeleken sloegen de frivole scheppingen der Boulevard-schrijvers veeleer een pover figuur!
Over een andere strijd die de schrijvers van de Rive-gauche in het gelid brengt tegen deze, die de rechter-oever der Seine bewonen, weet André Billy aardige, typische anekdoten te vertellen. Hij noemt dit conflikt een ‘guerre pour rire’; terwijl Marcel Hervieu daarentegen deze strubbelingen zo ernstig opneemt dat hij niet aarzelt ze te vergelijken met de godsdienstoorlogen! In feite was het - om een actueel beeld te gebruiken - een ‘koude oorlog’, die onbeslist zou voortduren tot in onze dagen. Door ‘rive droite’ verstaat men de gemakkelijk genietbare schrifturen, terwijl de ‘rive gauche’ een groter intellectuele inspanning van de lezer verwacht.
Men weet hoe de publicatie der romans van Françoise Sagan en deze der verzen van Minou Drouet de gemoederen van het lezend publiek in beroering, zoniet in opstand brengen. Ook na de Eerste Wereldoorlog kreeg men dergelijke litteraire twistappels voorgeschoteld. Aldus ontstonden rondom het verschijnen van de beruchte roman ‘La Garçonne’ dezelfde polemieken die nu het sukses van ‘Bonjour Tristesse’ begeleiden, na het veroorzaakt te hebben. De auteur, de vergrijsde Paul Marguerite werd echter heel wat ruwer behandeld dan de jonge Françoise Sagan. De ‘Ligue des Pères de Famille’ eiste (en verkreeg!) dat de aanstootgevende romancier zijn titel van ridder van la Légion d'Honneur zou ontnomen worden. Zelfs een kunstenaar als Adolphe Willette (die nota bene wegens porno-

grafische tekeningen vroeger last had gehad met het gerecht) nam deel aan de hetze tegen hem die het had aangedurfd van de naoorlogse Franse jeugd een weinig geflatteerd beeld te schilderen. André Billy merkt terecht op dat zo ‘La Garçonne’ beslist geen verbluffende litteraire schepping is, het hele geval nochtans illustratief blijft voor de evolutie die de publieke gevoeligheid in zake realistische zedenromans gedurende de laatste twintig jaar heeft doorgemaakt.
Een nog treffender parallel kan getrokken worden tussen het triomfantelijke sukses van ‘Bonjour Tristesse’ en dit van een voorganger, de jonge debutant Radiguet met zijn ‘Diable au Corps’. Over de bedenkelijke rol die in beide gevallen eigenaardige publicitaire praktijken gespeeld hebben vertelt Billy heel wat en laat nog meer vermoeden. Ook Montfort zinspeelde blijkbaar hierop toen hij, in zijn tijdschrift ‘Les Marges’, schreef: ‘Si le dernier livre de Radiguet n'est pas du Cocteau, le dernier livre de Cocteau était alors du Radiguet’.
Over de strategie welke aangewend wordt om een litteraire prijs in de wacht te slepen worden stichtelijke onthullingen gedaan. Zo amusant als leerrijk is het geval van de Prix-Flaubert, gesticht door een ‘onbekende maecenas’. Deze prijs ten bedrage van 30.000 frank werd toegekend aan een zekere François de la Guerinière; maar naderhand bleek het dat de prijswinnaar en de milde maecenas... één en dezelfde persoon waren! De linker hand aanvaardde gretig de geldsom die de rechter zo royaal spendeerde!
Over de laatste jaren van Anatole France vernemen wij o.m. dat dit genie, die als het ware steeds het politiek scepticisme geïncarneerd had, een warme sympathisant was geworden der Sowjets! Onmiddellijk na zijn dood ging zijn populariteit snel aan het tanen. Het smadelijke schotschrift getiteld ‘Un Cadavre’ dat Breton, Aragon, Delteil, Eluard en Drieu la Rochelle bij de dood van de grote romancier lieten verschijnen strekte de Franse surrealisten werkelijk niet tot eer.

Bladvulling

Wat de menigte leven noemt is inderdaad een wezenloos schijnbedrijf, waar de poëzie, die het enig ware leven verbeeldt, niets mede van doen mag hebben.

Een boekenrij zonder orde is nooit meer dan een stortplaats van oud papier.

Zij die denken dat een boek alleen geschapen werd om gelezen te worden, huldigen blijkbaar de opvatting dat de vrouw haar bestaansrecht alleen aan de voortplanting ontleent. Het boek heeft vele bestemmingen. Gelezen te worden is daar slechts één van.

J. GRESHOFF

Henri A. Ett

Kunst in het kort

Het college van burgemeester en wethouders van Amsterdam heeft twee prijzen (elk groot ƒ 500,-) toegekend resp. aan Lucebert voor het gedicht ‘De Beulen’ (uit de bundel ‘Alfabel’) en aan Leo Vroman voor ‘Uit slaapwandelen’ (een vers, opgenomen in ‘De Gids’ van december 1955).
De adviserende jury bestond uit G. Borgers drs., Ed. Hoornik en dr. Victor E. van Vriesland.

Voor zijn roman ‘Les racines du ciel’ heeft de Franse schrijver Romain Gary de ‘Prix Goncourt’ verworven.

De ‘Prix Renaudot’ werd aan André Perrin voor zijn roman ‘Le père’ verleend.
Perrin heeft, behalve het bekroonde boek, nog twee romans op zijn naam staan: ‘Mario’ en ‘L'indifférente’.

Aan Germaine Briffault is voor haar manuscript ‘Les Aveux de minuit’ de poëzieprijs ‘Maurice Rollinat’ toegekend.

In het St. Elizabethziekenhuis te Amersfoort is op 62-jarige leeftijd de Oostenrijkse dichter Uriel Birnbaum overleden, die zich al ver voor de oorlog in Nederland gevestigd had.

Op 77-jarige leeftijd is te Parijs gestorven de dichter Guy Charles Cros, die destijds tot de kring van de Mercure behoorde. Als zijn bekendste bundels worden genoemd: ‘Le Soir et le Silence’, ‘Les Fêtes quotidiennes’, ‘Pastorales parisiennes’ en ‘Avec des mots’.

Op 10 januari overleed te Hampstead in New York de Chileense dichteres Gabriela Mistral op de leeftijd van 87 jaar.
In 1945 kreeg zij de Nobelprijs.
Zij publiceerde gedichten (haar eerste bundel op 34-jarige leeftijd), proza (het in Zuid-Amerika veel gelezen ‘Lectura para Mujeres’) een autobiografie en een biografie van Selma Lagerlöf.

De in 1941 ingestelde ‘Prix Guillaume Apollinaire’ (5000 frank) werd voor 1957 toegekend aan de dichters Jaques Baron en Gilbert Trolliet, resp. voor ‘Les quatres temps’ en ‘La colline’.

Tot en met 30 januari wordt er in het Huis Van Looy te Haarlem een tentoonstelling gehouden ter herdenking van Willem Bilderdijk.

Op 18 januari werd G.H.'s Gravesande 75 jaar. Hij was kunst-redakteur van ‘Het Vaderland’. Hij publiceerde o.m. enige dichtbundels; ‘De geschiedenis van de Nieuwe Gids’; een bundel interviews ‘Sprekende schrijvers’; ‘Journalistieke herinneringen’, ‘Onze letterkunde in bezettingstijd’ en een biografie van Arthur van Schendel.

De Franse schrijver Roger Ikor ontving voor zijn roman ‘Les Fils d'Avrom’ de Albert Schweitzerprijs (10.000 mark).

De Vredesprijs van de Duitse Boekhandel (10.000 mark) is toegekend aan de Amerikaanse schrijver Thornton Wilder.

Fotoboek van Saint Germain des Prés

Voor ons ligt dit imposante fotoboek van Ed van der Elsken, 1) die in 1947 met fotograferen begon en leerling was van Ad Windig en Emmy Andriesse. De uitstekende lay-out is van Jurriaan Schrofer. Van der Elsken heeft geëxposeerd in New York, Chicago en Parijs, waar hij deze foto's gemaakt heeft. Men komt onder de indruk van zijn werk, dat ons in de opvatting herinnert aan de in '48 gestorven grote cineast Jacques Feyder, die in de dertiger jaren vele films regisseerde en in '45 nog van zich deed horen. Het boek doet ons het meest denken aan Feyders Thérèse Raquin met de als uit een mist naar voren tredende figuren. Grote verwantschap toont van der Elsken ook met Robert Frank van wie men foto's kan zien in ‘The family of man’. De klare serene toets van Nico Jesse heeft van der Elskens werk niet. Ook Emmy Andriesse is anders in haar tragiek evenals Ad Windig en Annelies Romein van hem verschillen. Van der Elsken heeft een donkere toon, grauwe luchten. En hij houdt van een bepaalde belichting, die ook als het geen avond is ons de indruk geeft of het dat wel is. Er is geen enkele foto die men met het woord zonlicht verbindt, hoewel toch de vrouwen die bij een tafel zitten op het terras er uit zien of zij dit bij mooi weer doen. Deze kunstenaar heeft een hang naar het luguber artistieke van een ‘Ménil-montant’, zoals wij dat in de film zien. Gebouwen fotografeert hij niet zoveel als mensen, maar zijn gevangenis is van een grandiose verlatenheid, grijs in grijs-wit met een groot gevoel voor vorm en kleur. Van de taferelen in en voor de café's zijn de houdingen het markantste. Zelfs als hij alleen gezichten fotografeert dan gaat het nog om de houding, hoe zijn modellen hun hoofd houden, hun ogen neerslaan, hun sigaret in de mond hebben en
van het leven genieten; dat armzalig is en ellendig. Dit tezamengaan van genot en ellende is een van de meest schrijnende situaties van dit hierin weergegeven leven. Het is op zeer ingetogen, doch tevens heel boeiende wijze weergegeven. Af en toe zijn zijn vrouwen en mannen kleine zinnelijke, soms wraakzuchtige mens-dieren. Maar plotseling worden zij getroffen door een heilige liefde zoals bijv. het paar met de zwarte kat, waarvan de man merkwaardigerwijze herinnert aan een man van Plasschaert. Het vrouwengezicht met het kuiltje in de kin is hier volkomen edel en gaaf. Dat de ene helft in de schaduw is, waarvan de zwarte achtergrond bijna éen is met het kattengezicht en waarvan de andere helft sterk belicht wordt, is bijzonder treffend. Aan de haardracht van de vrouw kan men de beeldhouwer van der Elsken herkennen. ‘Een avond in de Mau Mau’ opent met Freddy, die ons roert door een opname,die zijn bedroefd en dronken gezang manifesteert. Evenals de stille vrouwenfiguur dat doet met de droomogen wachtend bij de fles die voor haar staat. Fascinerend is ook op de pagina ernaast de man met het gezicht van een intelligent kunstenaar. Het luisteren is daar geheel opgenomen in het beeld vóór ons. Zo zou men door kunnen gaan met dit boek van Ann met de witte trui in de tragiek van het leven; een tragiek die weergegeven is in de barsten op haar spiegelbeeld. Zoals van der Elsken die eveneens geeft in de fotografieën van moderne schilderijen van verwoeste levens. Alles even verschrikkelijk in zijn dedaigneuse onverschilligheid, waaronder het verdriet smeult. Hier is een kunstenaar aan het woord, die veel te zeggen heeft en nog lang niet zijn laatste woord heeft gesproken. Duister en triest met uitzondering van die ene foto, waar in algehele vergetelheid de donkere jongen het meisje met het stralende haar omhelst in het hoofdstuk: ‘Ik maak kennis met Ann en haar vrienden’.
De tekst houdt met dit alles geenszins gelijke tred. Misschien zou iemand, die in de letteren enige verwantschap met hem vertoont zoals Rudy Kousbroek of wellicht ook Simon Vinkenoog, dit hebben kunnen schrijven. Van der Elsken kan dit zeer zeker niet. Niet omdat hij de dingen bij de naam noemt, want men zou even goed kunnen vallen over het exhibitionisme van een te veelvuldig gebruikt woord als ‘stoel’ en ‘tafel’, ook niet omdat die ‘W.C.’ er nu persé in moet. Wel omdat men om de dingen bij de naam te noemen een magiër in de letteren moet zijn, zoals van der Elsken een magiër met de lens is. Deze tekst lijkt meer op een geschrift van een puber, die zijn infantilisme onbehouwen uitschrijft. Laten we hopen, dat het volgende boek zonder tekst zijn glans ten volle zal behouden. Want een goed kijker heeft niet eens een half woord nodig.

HELMA WOLF-CATZ

Tijdschriftenspiegel

Het decembernummer van De Gids begint met enkele gedichten van Gerrit Achterberg, die deel uitmaken van een cyclus welke onder de titel ‘Spel van de wilde jacht’ dit voorjaar zullen verschijnen. Verder bevat het nummer nog een goed gedicht van Leo Vroman, van Cola Debrot (‘Bij de begrafenis van Minister Kernkamp’) en van Herman van den Bergh. Jeanne van Schaik-Willing stond een uitstekend verhaal af, ‘Margaret’, terwijl Jac. van Hattum drie voortreffelijke kleine prozaverhaaltjes geeft van het genre waarvan hij het geheim bezit.
Op 26 november 1940 begon in Leiden aan de universiteit het verzet. Ter herdenking van dit feit vond er in de Sint Pieterskerk een bijeenkomst plaats. Er werd een inleiding uitgesproken door de Rector Magnificus prof. P.A.H. de Boer en redevoeringen door de hoogleraren van Groningen en Wiersma. De eerste sprak over de visie van onze universiteit op haar taak, de tweede over de ‘civitas academica’.
Prof. dr. P. Geyl besluit zijn boeiend en uitvoerig essay over ‘Een Eeuw strijd om Bilderdijk’. De Prozakroniek van J.W. Hofstra is gewijd aan het knappe debuut van E.S. Willards ‘Mijn moeder werd opgehangen’. Emmy van Lokhorst bespeekt in haar toneelkroniek twee belangrijke premières, beide van de Toneelgroep ‘Theater’ uit Arnhem: ‘Het Dagboek van Anne Frank’ en ‘Het Bezoek van de oude dame’ van de jonge Zwitserse schrijver Friedrich Dürrenmatt. In de ‘Agenda zonder data doet J. Greshoff een stellig niet voldoende verantwoorde uitval op André Gide naar aanleiding van het boek van Schlumberger over Madeleine en André Gide.

Het decembernummer van de Nouvelle Nouvelle Revue Française bevat gedichten van Pierre Jean Jouve en vertaalde, maar zeer indrukwekkende verzen van de Poolse dichter Adam Wazyk. Deze gedichten verschenen in augustus 1955 in een te Warschau verschijnend weekblad en getuigen van een grote onafhankelijkheid, geheel vooruitlopend op de latere gebeurtenissen. Precies een jaar later trouwens, in augustus 1956, vroeg Wazyk zich in een andere reeks gedichten af: ‘Of God niet beter is dan het dogma zonder God?’
Het nummer bevat voorts bladzijden uit Kafka's dagboek, proza, verhalend en beschouwelijk, van Michel Butor, Pierre Gascar, Philippe Jaccottet en Jean Grenier.
Bij de kronieken zijn er diverse boeiende beschouwingen van Maurice Blanchot, Marcel Arland, Dominique Aury, Jacques Lemarchand, Francis Ponge en Pierre Brulez. Voorts nog diverse boekbesprekingen en teksten.

Remy C. van de Kerckhove opent het decembernummer van De Nieuwe Stem (die weldra De Vrije Stem zal gaan heten) met een uitstekend ‘vrij vers’ ‘Brief aan Koen’ geheten. O. Noordenbos laat een ‘kort begrip’ volgen waarin het ‘Derde Weg’-standpunt van het blad verdedigd wordt en wordt opgekomen tegen elke vorm van bewapening. Karel Jonckheere stond een reisverhaal af. Van Frits Kief is er een analyse van de politieke gebeurtenissen der laatste maanden onder de titel ‘Het Zaad van het Geweld’, welke zonder dat wij het er mee eens kunnen zijn toch op tal van punten van een diep inzicht in de politieke werkelijkheid blijk geeft en tot nadenken stemt. Interessant is nog een bijdrage van F.W. Michels ‘Kermis der Waanwijsheid’. Goede verzen gaf H.P. Plantenga. Dr. van Raalte schreef ‘Het Binnenhof over buitenlandse en binnenlandse kwesties’ en J. Suys over ‘Heine en de fellow-travellers’.
Verder deelt de directie van de Wereld-Bibliotheek N.V., uitgeefster van De Nieuwe Stem, aan de lezers mee dat weldra de exploitatie van het blad niet meer door de W.B. zal geschieden. Zij voegt eraan toe: ‘Zoals in ons land in welhaast alle gevallen gebruikelijk is, valt de inhoud van De Nieuwe Stem buiten verantwoordelijkheid van de uitgever’. Wat men noemt, een moedige aftocht!

Van Die Neue Rundschau verscheen het vierde kwartaal-schrift van 1956. Het is voor een deel gewijd aan de herdenking van Thomas Mann, die zoals men weet in dit blad zo'n grote rol heeft gespeeld. Ter gelegenheid van de 80e verjaardag van deze grote schrijver bracht het blad een zeer omvangrijke bijzondere aflevering en het was daardoor niet in staat om na de dood van Mann op zo korte termijn alweer een nieuw herdenkingsnummer te laten volgen. Nu er meer dan een jaar verstreken is, heeft de redactie gemeend desondanks nog een deel van het tijdschrift aan de nagedachtenis van Thomas Mann te moeten wijden.
De West-Duitse Bondspresident wijdde een bijdrage voornamelijk aan de befaamde Schiller-rede. De rede wordt afgedrukt die Reinhold Schneider hield voor de dragers van de Orde ‘Pour le Mérite’, welke de door alle veranderingen heen conservatieve mens tot onderwerp heeft. Erich Kahler onderzoekt in een diepgaand essay de polariteit tussen de revolutionaire en de in de traditie staande schrijver. Karl Keréniy geeft een nieuwe interpretatie van het verhaal ‘Die vertauschten Köpfe’ op grond van Indische bronnen. Peter Szondi, een jong litteratuur-historicus, die de laatste tijd steeds sterker de aandacht begint te trekken, doet een poging om het gehele werk van Thomas Mann in een beknopte samenvattende vorm te eren. Van Fritz Kaufmann, o.a. bekend door een belangrijke studie over ‘Doktor Faustus’, is er hier een bijdrage onder de titel ‘Thomas Manns Weg durch die Ewigkeit in die Zeit’. Voorts zijn er nog bijdragen van Martin Buber en Rudolf Kassner.
In dit nummer leest men verder nog de Duitse vertaling van de rede van Jean Cocteau bij zijn opneming in de Académie Française en een commentaar hierop door Albert Schulze-Vellinghausen. Tenslotte zijn er dan nog herdenkingswoorden van Rudolf Alexander Schröder over Ernst Robert Curtius, Brieven van Felix Hartlaub aan een vriendin, gedichten van Eugenio Montale en een studie over ‘Agression im Atomzeitalter’ van de Weense hoogleraar in de theoretische fysica Hanns Thirring.

In Litterair Paspoort van december treft men een studie aan over de grote, laat-ontdekte schrijver Robert Musil, van J.J. Strating over de Engelse schrijfster Edith Simon en een reeks anderen onder wie Mary Mitchell, William Gaunt, Thomas B. Costain, Philip MacDonald e.t.q. L. Th, Lehmann schrijft over ‘The Fremantle Diary’. Jacques den Haan brengt een heterogene verzameling boeken bijeen onder de titel ‘Van Gorilla tot Third Programme’. Verder gaf hij zijn gebruikelijk ‘Talking Shop’. Er zijn brieven uit Londen en New York en korte boekbesprekingen.

Het laatste nummer van het Nieuw Vlaams Tijdschrift bevat een proza-bijdrage van Karel Jonckheere, getiteld ‘Tornado in de ketel’. Van Jan Greshoff zijn er enkele nieuwe verzen, die volkomen de oude toon hebben bewaard. Voorts is er het laatste deel van de nieuwe roman van Hugo Claus ‘De Koele Minnaar’, die intussen hoog en breed in boekvorm verschenen is en in alle boekwinkels te koop ligt. Het boek wordt overigens in de onderhavige aflevering van ons blad besproken. Het nummer besluit traditiegetrouw met de rubriek ‘Zoek de mens.’

P.H.D.

Uit velerlei pen

Oospronkelijk proza

Siegfried E. van Praag: La Châtelaine. H.P. Leopolds U.M. N.V., Den Haag. 223 blz., ƒ 7.90.

La Châtelaine is een landgoed, geprojecteerd in een omgeving die Luxemburg zou kunnen zijn en dat geëxploiteerd wordt als hotel. De eigenaar is een schoonheidminnende, levenslustige, warmbloedige man en zijn vrouw, plichtsgetrouw en behept met burgerlijke eigenschappen, vormt met haar echtgenoot een contrast. Hoofdpersoon van het verhaal is hun enige dochter die in La Châtelaine opgroeit en er mee vergroeit, niet alleen met het landgoed zelf maar vooral ook met de daarin levende - of ook wel tijdelijke verblijvende - personen en de zeer sterke onderlinge spanningen. Ze wordt als een slak in haar huis. Zeer geremd en in de ban van haar omgeving staat deze vrouw in haar jeugd tegenover de liefde. Haar eerste ervaring, hoewel bewust ondergaan, heeft een stempel gedrukt op haar levensweg. De wisselwerking der aanvretende krachten in haar omgeving heeft zich in haar vastgezet en geconcentreerd op de man die haar, zeker niet zonder haar toestemming, heeft ontmaagd. De verscheidene karakters zijn goed, dikwijls scherp getekend. De stijl van het boek is meer geserreerd dan wij van deze schrijver gewend zijn, hetgeen winst is maar ook wel enig verlies. De levensgeschiedenis van Louise is het beste deel van het boek. In het eerste gedeelte is de houding van de ex-minnaar-gast ten opzichte van de directrice van La Châtelaine beslist onaanvaardbaar. Ook in het laatste gedeelte blijft deze ‘verhouding’ het zwakke punt, doch daar staan vele goede en zelfs subtiel weergegeven dingen tegenover.

Marja Roc: Erfdeel der Goden. H.P. Leopolds Uitg. Mij. N.V. Den Haag. 385 blz., ƒ 8.90.

In zekere zin is dit boek een vervolg op Marja Roc's: Tussen de Cherubijnen. De hoofdpersoonen zijn nu Elja, de zoon van Amram, hoveling van Nebucadnezar, hoofd der wetenschappen aan het Babylonische hof en Atossa, de dochter van de koning van Meden en Perzen, Cyrus. De omgeving waarin het verhaal zich afspeelt is weer met grote zorg bestudeerd en met smaak weergegeven. Meer nog dan in het vorige boek blijkt dat Marja Roc de techniek van het schrijven heeft leren beheersen. Wanneer men dit boek met haar vroege werk vergelijkt is er een grote winst in de beheersing van de stijl en de vastheid van de compositie. Er zijn lezers voor wie het verleden, en vooral het verre verleden, altijd een aureool heeft en dezulken deert het meestal niet dat de in het voortreffelijk weergegeven decor optredende figuren geen levende gestalten werden. Toch moet gezegd dat enig relief in de gevoelsspanningen tussen de hoofdpersonen hier niet geheel ontbreekt. Voor wie van het genre houdt: beschaafd en goed geschreven.

MARGRIT DE SABLONIERE

F. Huysmans: Achter de heuvel. Uitg. Oisterwijk, Den Haag, 242 blz., ƒ 7.90.

Een opmerkelijk goed geschreven boek, knap gecomponeerd. Men weet niet, wat men meer bewonderen zal: de verhaalde geschiedenis of de tot het einde toe beheerste schrijfwijze van deze auteur, van wie reeds eerder een roman verscheen. Van de eersteling ‘De hoogste verdieping’ werd reeds gezegd, dat die een belofte inhield. Nu, Huysmans heeft die belofte voortreffelijk ingelost met zijn tweede roman. Hier is het gegeven: de liefde, jaloezie en haat van Simon en Lauri. Het boek begint, wanneer de twee elkaar verlaten hebben. Lauri keert gerijpt terug, maar ze wordt verstoten. En dan tracht zij haar man terug te winnen door zich een tijdlang in Amsterdam schuil te houden. Zij blijft onvindbaar. Simon wordt verdacht van moord, de politie komt er aan te pas en dan volgt de ene gebeurtenis logisch op de andere, tot het tragische einde. Het strekt de auteur tot eer, dat het nergens onwaarschijnlijk wordt. Dit moest alles zo gebeuren. Lezers, wie het alleen om het verhaal te doen is, zullen zich misschien niet bevredigd voelen door het slot, dat eigenlijk geen einde is. Het laat vele vragen open. Maar ik bewonder juist de auteur, omdat hij zijn boek hier liet eindigen. Ook daardoor is het een bijzondere roman, waar men mee bezig blijft lang na beëindiging. Naast Simon en Lauri treden andere personen op, raak getekend: de ik-persoon, de verteller, die met zijn vrouw Pat telkens handelend optreedt: de verliefde Jack: het meisje Tessay, en de tuinman. Men kan dit de roman-van-het-misbegrip noemen, of: Noodlot. Maar de gekozen titel is toch ook heel juist, want ‘achter de heuvel’ is het centrale punt van het drama.
Een uitgave, om uitgever en lezers-die-lezen-kunnen geluk mee te wensen. Ook de omslagtekening van Jan Jobse fascineert.

REIN VALKHOFF

Barend Maaskant: De Koperen Helm. Uitg. C. de Boer Jr., Amsterdam, 287 blz., ƒ 8.90.

Barend Maaskant, een Rotterdamse journalist, heeft zijn eerste boek gewijd aan een tot dusver bij mijn weten nog niet eerder in boekvorm behandeld thema, namelijk het leven van de Nederlandse duikers en voornamelijk van het duikersgeslacht Sperling uit Ouddorp op Goeree. Het vak van duiker gaat namelijk veel van vader op zoon over, zodat men van ‘duikersgeslachten’ kan spreken, waarbij dat van de Sperlings wel een van de meest klinkende namen heeft. Gestoken in stugge canvas duikerpakken, een koperen helm over het hoofd, dalen zij af naar de zeebodem om hun werk te doen aan gezonken schepen. En niet alleen in Nederland, ook in andere landen, zelfs aan de andere kant van de aardbol, zijn zij gezochte vaklieden.
De auteur heeft het bij het verzamelen van zijn gegevens niet gemakkelijk gehad. De Sperlings zelf hadden, naar de auteur in een slotwoord meedeelt, op de onderscheidingen na, vrijwel niets bewaard. Bergen werk moeten er zijn verzet eer alle feiten achterhaald waren en geboekstaafd op een, ook voor de betrokkenen, aanvaardbare manier.
De Sperlings hebben bekendheid verworven door de ramp van de ‘Berlin’, die in februari 1907 op de pier van Hoek van Holland verging, en waarbij de ogen van de hele wereld zich op hun reddingswerk richtten. De schrijver heeft echter met dit boek ook de overige duikers en bergers willen eren, die zonder ophef hun moeilijk werk doen en waarvan alleen de vakgenoten weet hebben.
Het resultaat van 's schrijvers speurwerk is een bijzonder belangwekkend en boeiend boek, dat allen die belangstelling hebben voor scheepvaart, scheepsbouw, bergingswerk en aanverwante onderwerpen ‘op het lijf geschreven’ is.

HANS PLAAT

Til Brugman, De Zeebruid. Uitg. Wereldbibliotheek, Amsterdam-Antwerpen. 139 blz., ƒ 5.90.

Je staat wel even verbaasd als een Hollandse schrijfster opeens voor de dag komt met een roman, die in de havenbuurten van Marseille speelt. Vooral als zij dit milieu niet beschrijft op de wijze van de toerist, maar inderdaad het leven van passagierende zeelui, handelaars in verdovende middelen, prostituée's, dieven, chanteurs en dergelijke ook psychologisch tracht te peilen. De wereld, die Til Brugman in De Zeebruid beschrijft staat ver af van het joyeuse Marseille uit de toneelstukken van een Marcel Pagnol. Het is een somber, meedogenloos, misdadig leven, duister ondanks de felle zon.
Ik weet niet hoe Til Brugman aan haar gegevens gekomen is. Kent ze werkelijk dit milieu? Heeft ze er alleen maar over horen vertellen? In ieder geval heeft ze het er bewonderenswaardig goed afgebracht, zelfs al zou ze alleen uit haar fantasie geput hebben. Haar verhaal is boeiend en met vaart geschreven. Het doet als verhaal geloofwaardig aan. Het jargon van deze, niet bepaald brave en keurige mensen, heeft een accent van echtheid.
Hoogstens zou men het bezwaar kunnen hebben dat ze het een beetje tè erg heeft gemaakt. Een familie, zoals door haar beschreven wordt, waar de broers en zusters - allen nog kinderen - elkaar bestelen, chanteren, naar het leven staan en in koelen bloede vermoorden, waar geen sprake is van enig saamhorigheidsgevoel tussen de gezinsleden, zal in de werkelijkheid heus wel eens voorkomen. Maar het is altijd moeilijk de excessen van de werkelijkheid in de literatuur geloofwaardig te maken.
De hoofdpersoon uit het boek is het meisje Stella Dubec. De schrijfster heeft dit intelligente, bijdehante, door de wol geverfde en toch niet werkelijk verdorven volkskind overtuigend tot leven gebracht. Stella laat zich door niemand overbluffen. Ze weet wat ze wil en vooral ook wat ze niet wil. Nuchter aanvaardt ze het leven, zoals het in de buurt waar ze opgroeit nu eenmaal is. Er is echter één zwakke plek in haar wapenrusting. Dat is haar grote liefde voor haar ‘petit papa’, de zeeman die met grote tussenpozen eens op komt duiken, wat geld achterlaat voor zijn vrouw met wie hij niet meer leven kan en sentimenteel-weemoedig met zijn dochtertje langs de havens dwaalt.
Deze liefde wordt tenslotte Stella's ondergang. Het verlangen om haar ‘petit papa’ weer te zien doet haar in de valstrik lopen van een handelaar in verdovende middelen, die haar als werktuig wil gebruiken. Als ze tenslotte het bedrog ontdekt en zelfs hoort dat haar vader niet meer in leven is, springt ze met de mooie jurk aan, waarin de verdovende middelen listig verborgen zitten, over boord en verdrinkt.
Ook dit slot is wel iets te melodramatisch. Maar al met al is ‘De Zeebruid’ toch een knap geschreven en boeiend boek. De alleraardigste episodes met de nonnetjes van de naaischool brengen wat licht en humor in het overigens sombere beeld van het leven in een Marseillaanse havenwijk.

CLARE LENNART

Vertaald proza

W. Somerset Maugham: ‘De Brief’. W. Gaade N.V., Delft. 68 blz., ƒ 2,90.

In de Preciosa-reeks, ‘een serie novellen van de hand van internationaal bekende auteurs’, onder redactie van Ben van Eysselsteijn en K.H.R. de Josselin de Jong, mocht een verhaal van William Somerset Maugham natuurlijk niet ontbreken.
Maugham, die honderden kortere en langere novellen op zijn naam heeft staan, is ongetwijfeld een van de beste verhalen-schrijvers in de moderne literatuur, wiens beste werk een vergelijking met andere groten op dit gebied als Guy de Maupassant en Tchechov kan doorstaan.
Somerset Maugham's belang voor de literatuur ligt voornamelijk in zijn grondige kennis van het menselijke karakter, zijn eigen instelling tegenover datgene dat hij waarneemt, welke au fond die is, van de moralist die de menselijke zwakheden en de waarheid achter de schijn onthult zonder echter een moralistisch oordeel te vellen, en zijn geraffineerde uiterst sobere manier van schrijven die haar spankracht en uitwerking minder dankt aan schoonheid van stijl dan aan een bewonderenswaardige soberheid.
‘De Brief’, in de vertaling van Hans Edinga, is een uitstekend voorbeeld van Somerset Maugham's kunnen in dit genre. De novelle heeft een goede plot en de karaktertekening is scherp. De vertaler heeft het boekje een goede inleiding meegegeven, waarin hij terecht opmerkt, dat Somerset Maugham allerminst de harteloze cynicus is waarvoor hij vaak wordt gehouden, en dat zijn sarcasme wel degelijk een bewust stelling nemen op het gebied van goed en kwaad inhoudt.
M. SCH.

Beverley Nichols: Straat naar het niets. Uitg. N.V. Arbeiderspers, Amsterdam. 238 blz. Gecart. ƒ 1.25.

Een verrassende probleemstelling met een niet minder verrassende ontknoping. De geroutineerde schrijver verplaatst ons in een kunstenaarsmilieu en licht even een tipje op van de sluier die, hetgeen in deze wereld van schoonheid, passie en soms intrige al zo te beleven valt, gewoonlijk voor het oog van de buitenstaander verhult. De mystieke inslag, die reeds in de titel van het werkje tot uitdrukking komt, bepaalt in zekere zin ook de geestesgesteldheid van de hoofdspelers in dit drama, al blijkt uit het slot dat het alles toch slechts om de nuchtere zilverlingen te doen is geweest. De snuffelende, voor geuren en stemmingen zo gevoelige heer Green (meesterdetective in ruste, losgerukt uit zijn rozentuin) maakt bij dit alles een extra goede beurt.
M.M.

Garet Rogers: Dokter achter tralies. Uitg. A.W. Bruna & Zoon, Utrecht. 405 blz. ƒ 9.75.

Doktersromans lopen nog steeds weinig risico. Wij weten al dat het ‘dokter zijn’ niet moeilijk is, wij zagen hem in Indonesië en China en volgden hem op het schip waar hij werkte als scheepsarts. Thans oefent hij zijn beroep uit achter de tralies. De onvermijdelijke chirurg en zijn assistente ‘in functie’ zijn op de omslag aanwezig en het boek is heerlijk dik! Daarbij volgde de Amerikaanse uitgever van de oorspronkelijke uitgave ‘Prisoner in Paradise’ een eigenaardige verkoopmethode: wie het boek niet wenste te behouden kon het ongefrankeerd aan de uitgever terugzenden, waarna deze de prijs volledig zou vergoeden. Wanneer wij verder zien dat de arts Bea Leydensdorff niet alleen een goede maar ook deskundige vertaling gaf, kunnen wij aannemen, dat ook in òns land de weg van uitgever naar boekhandelaar en vervolgens naar de cliënt geen moeilijke zal zijn.

Toch, hoeveel tegenzin U ook moogt voelen tegen deze ‘gesneden koek’, eenmaal begonnen blijft U lezen. Want het blijkt de ongemeen boeiende geschiedenis te zijn van Spartan McClintock, 't kind van een abnormale moeder en onbekende vader, dat heldere hersens en slechts één ideaal heeft: dokter worden en veel geld verdienen, het koste wat het kost...
Deze onderneming is, ondanks het feit dat de jongen door zijn uitzonderlijke begaafdheid enkele malen een zeer belangrijke plaats bekleedt, toch gedoemd tot de ondergang. Reeds in zijn studententijd wordt hij veroordeeld wegens ‘dood door schuld’ (een noodlottig toeval overigens). De gevangenisarts blijkt aan de drank verslaafd en Spartan vervangt hem regelmatig en volgt hem tenslotte op. Onofficieel weliswaar, want hij heeft het artsexamen nog steeds niet kunnen afleggen.
Wanneer hij onverwacht in vrijheid wordt gesteld blijkt hij een enorme ervaring te hebben opgedaan en is zijn practische kennis veel groter dan die van de gediplomeerde collega's. Echter, als veroordeelde mag hij afstuderen noch praktijk uitoefenen! En nu volgt de worsteling hier bovenuit te komen. Zowel de hartstocht voor het vak als voor het geldverdienen drijven hem in de kwakzalverij, die in en buiten Hollywood welig tiert! Alleen al om deze interessante documentaire inhoud kan ik U raden dit boek te lezen. Enerzijds is er sprake van een kwakzalverspraktijk die uiteindelijk heel Noord-Amerika omspant, een brutale nietsontziende handelszaak. Anderzijds van een zeker idealisme, daar duizenden (zoekende zielen en door artsen verknoeide patiënten) uit eigen beweging om hulp smeken en vaak ook werkelijk geholpen worden.
De Staat legt deze psychonomatische geneeskunde niets in de weg onder voorbehoud van misdadige handelingen. En die vinden niet plaats in de sanatoria van Spartan McClintock...
Dan treft hem hetzelfde noodlot als in zijn jeugd. Weer door toedoen van anderen wordt een einde gemaakt aan zijn glorieuze zoveel omvattende praktijk. Hij ‘neemt de nachttrein’, hetgeen voor de Zuid-Californiër betekent: op transport naar de gevangenis in het Noorden, meestal met een enkele reis!
Een inspirerend boek, want onwillekeurig krijgt de lezer het gevoel dat zijn eigen ‘Kinetisch evenwicht’ (de vondst van deze wonderdokter) hersteld en de ‘stralende onweerstaanbare jeugd’ reeds zijn deel is. En dat is meer dan van menig boek gezegd kan worden.

H. de G.T.

Walter Penn: Dode macht domme kracht. P.N. van Kampen & Zoon N.V., Amsterdam. 253 blz.

Deze roman waarin het dictatorschap door alle eeuwen heen op de keper wordt genomen en aan de lezer als het ware op een presenteerblaadje wordt voorgelegd is zo ver weg geprojecteerd dat de landstreek waarin de gebeurtenissen zich afspelen ‘op geen enkele atlas te vinden is’. De schrijver suggereert de realiteit van een hispanologisch taalgebied. Het boek is voortreffelijk geschreven doch boeit meer door de telkens weer verrassende intelligentie van de schrijver dan als verhaal. Hoewel het kennelijk de bedoeling is geweest om het onbenul van deze domheidsmacht voor verleden, heden en toekomst te kijk te stellen zonder ook maar ergens enig accent wat aan te zetten, omdat dit alles zuiver geregistreerd, meer dan voldoende voor zichzelf spreekt is de toon net iets te zwaar geworden en hoewel de opzet - blijkens mededeling, geheel aan de werkelijkheid werd ontleend - bleef de uitwerking toch iets te cerebraal.

M. de S.

Beeldende kunst

Kleine kunst-encyclopedie. Uitg. L.J.C. Boucher, 's-Gravenhage, elk deel 15 gekleurde en meerdere zwart-wit illustraties; ing. met gekleurd omslag ƒ 1,50.

Verschillende om der wille van de prijs klein gehouden kunstzakboekjes hebben wij meermalen geprezen, omdat het verheugend is dat de schatten der schilderkunst binnen het bereik van alle smalle beurzen komen. Of wij ons evenzeer op deze ‘minder dan miniatuur-uitgaven’ (vergeef ons de wat verwrongen aanduiding) moeten verheugen, staat te bezien, ook al valt er op de uitvoering - binnen de gestelde grenzen - niets aan te merken. Er bestaat ook nog zo iets als ‘het schone boek’ en wij vrezen dat indien de vloed van zak- en vestzakboekjes maar blijft toenemen, het lezend publiek daarop zodanig wordt ingesteld dat er voor een behoorlijk uitgevoerd boek op den duur steeds minder plaats zal zijn. Wij weten dat de opvatting van anderen hier lijnrecht tegen in gaat... hopen dus maar dat wij te pessimistisch zijn en waarderen gaarne de goedbedoelde poging om voor een bagatel toch een welverzorgd product aan de markt te brengen.
Jean Laymaire schreef enkele woorden als inleiding tot het eerste nummer van de serie, gewijd aan van Gogh's te Arles en Saint Rémy ontstane kunst. Meer dan een zeer summiere aanduiding kan men van zulk een in zeven microcosmisch kleine bladzijden gegeven toelichting moeilijk verwachten. Verrassend goed zijn de illustraties, ook de gekleurde. De druk werd in Frankrijk verzorgd, waar deze serie ook haar oorsprong vond bij de Uitgeverij Fernand Hazan. De Nederlandse vertaling is van Ch. Wentinck.

George Dutuit slaagt er in, in kort bestek de lezer enig begrip bij te brengen over kunst en streven van Henry Matisse (geb. 1869), Frans schilder en beeldhouwer, pionier van het z.g. Fauvisme (Fauve = o.a. beestachtig).

Wij kunnen het de doorsnee-lezers niet kwalijk nemen wanneer zij niet weten waarover het nu gaat. Het aantal ‘ismen’ dat omstreeks de tweede helft van de vorige eeuw en de eerste decenniën van de huidige zich als kunstver-nieuwingen heeft aangediend is dermate groot, dat geslachten die na ons komen de grootste moeite zullen hebben ze uit elkander te houden. Er zit iets rudimentairs, iets primitiefs in deze kunstuiting, waarbij getracht wordt door het tegen elkander afwegen van felle kleurcontrasten tot een bepaalde harmonie te komen en daarbij de onderbewuste waarnemingen van de kunstenaar uit te drukken. De gehele beweging, waaraan namen als die van Gauguin, Cézanne, van Dongen en (kon het anders?) ook van Gogh verbonden zijn duurde kort maar woedde hevig gedurende slechts enkele jaren in de aanvang van onze eeuw. Het onderhavige boekje toont dat Matisse een uitstekend tekenaar was; of men zijn fauvistische kunst kan waarderen zal wel van ieders persoonlijke smaak afhangen. Vertaling was van H. Veersema.
Frank Elgar heeft met het derde nummer de moeilijkste taak op zich genomen. Niemand minder dan het phenomeen Picasso, in minder dan telegramstijl trachten te verklaren moet een heksentoer zijn. De schrijver probeert dit dan ook maar niet en bepaalt zich tot Picasso's eerste (blauwe) en tweede (rose) periode. De lezer krijgt hierdoor toch wel een verruimend inzicht in 's kunstenaars wezen; misschien zelfs verklaart de demonische levensangst die hem in de jeugdjaren (toen hij zich als weinig minder dan een schilderend jeugdwonder deed kennen) achtervolgde, iets van de extremistische overdrijvingen uit later jaren, overdrijvingen die hem nochtans beroemd gemaakt hebben. Niettemin bewijst juist deze noodgedwongen, fragmentarische behandeling o.i. het ‘waarom’ boekjes van een zo kleine omvang te kort moeten schieten. Als het de bedoeling is dat deze gelezen worden door mensen met een minimum aan belangstelling voor kunst en een minimum aan geld maar die toch eens ‘iets’ er van willen weten (in dit geval van die vreemdsoortige Picasso waarover men zoveel hoort praten) dan komt zulk een ‘zoekend mens’ beslist op een dwaalspoor. Alleen de reeds georiënteerde op kunstgebied zal aan deze overigens uitstekende toelichting vreugde kunnen beleven. Nederlandse vertaling: W.A.L. Beeren.
Claude Roger - Marx geeft in No. 4 een alleszins bevredigend beeld van een andere opmerkelijke figuur uit de tijd van het impressionisme: Hilaire Germain Edgar Degas (1843-1917) (bekend als Edgar Degas), allround kunstenaar. Hij is een stug, eenzelvig mens, die dit tekort afreageert door als toeschouwer zijn heil te zoeken in een wereld vol beweging. Daaruit verklaart zich zijn verkeer met toneel en ballet. Naast kunstwerken van velerlei aard ontstaan dan zijn danseressen, naar het leven getekend, vol gratie en vluchtigheid. In tegenstelling tot het vorige nummer geeft dit boekje ons meer voldoening als ‘deel’ bespreking. Immers, het maakt een groot verschil of men van een kunstenaar een deel van zijn ‘onderwerpen apart bespreekt dan wel of men - geheel los van 's kunstenaars verdere wezen - één of enkele van zijn stijlperioden in het licht stelt. De vertaling van dit werkje geschiedde door: Jeanne C. Gallois.

M. MULLER

Frits Mendax: ‘Uit de wereld der vervalsers’. Uitg. Het Parelsnoer (Foreholte, Voorhout; 't Groeit, Antwerpen). 252 blz., ƒ 12,50; met tekeningen en foto's.

Indien wij uit dit boek iets kunnen leren, dan is het dat op het gebied van de kunst alles betrekkelijk is. Wanneer in het z.g. schilderstractaat van Cennino Cennini, dat rond 1390 ontstond, o.a. staat: ‘Houdt U onvermoeibaar bezig met het nabootsen van de beste voortbrengselen uit de handen van de grote Meesters, die gij kunt vinden’, dan blijkt dit schildersideaal wel lijnrecht tegenover onze hedendaagse opvattingen te staan. Het geestelijk eigendomsrecht was in die dagen nog niet uitgevonden, vandaag schreeuwt men moord en brand indien slechts het kleinste onderdeel van een kunstuiting aan dat van anderen - bewust of onbewust - gelijk is. Bedenken wij dan nog dat een paar honderd jaar later andere schilders-profeten als hoogste volmaaktheid decreteerden het geheel volgens vaste schema's uitpenselen van bloem en plant en al wat het oog bespiedt, dan wordt het raadsel ‘kunst’ daardoor nog slechts raadselachtiger.
Overigens gaat het in dit boek niet in de eerste plaats en uitsluitend over het vervalsen van beeldende kunst. De schrijver brengt ons in contact met een wereld waarin alles op zijn kop staat, waarin gegoocheld wordt met heilige gebeenten en koningskronen, met handschriften en kleinodiën, gewijde relequieën en het profane aardse slijk. Dat ten slotte Han van Meegeren en Vincent van Gogh hierbij ook op het toneel verschijnen (de laatste natuurlijk niet als vervalser, maar als dankbaar slachtoffer voor de handigheid van de broeders met een ruim geweten) spreekt van zelf. Kortom, het is een bonte wereld van onoprechtheid en leugen, vermakelijke incidenten en tragische misverstanden die zich voor ons opent. De schrijver is een goede verteller die nochtans wel eens wat te veel op zijn praatstoel zit. Dit zij hem vergeven omdat het boek als totaliteit boeit en men van de ‘Deutsche Gründlichkeit’ nu eenmaal niets anders mag verwachten. De somtijds optredende langdradigheid ligt zeker niet aan de vertaler, Noud van Eerenbeemt, die zich uitstekend van zijn taak heeft gekweten. Wie de tekeningen heeft gemaakt vinden wij niet vermeld. Jammer, want ze zijn een aparte vermelding waard door de rake typering en de dikwijls geestige manier waarop zij de tekst aanvullen. Een oordeel dat lang niet altijd van boekillustraties uitgesproken kan worden.
Oorspronkelijke titel van het werk is: ‘Aus der Welt der Fälscher’, (Uitg. Kohlhammer, Stuttgart, 1953).

‘Zonder woorden’. Een serie ‘cartoons’ van diverse tekenaars. Ruim 100 illustraties in geestig versierde cartonnen huls. Uitg. ‘De Bezige Bij’, Amsterdam, ƒ 3.90.

Bij de stijgende stroom van ‘plaatjes zonder praatjes’ vraagt men zich wel eens af of we ons hierover moeten verheugen, ook al dwingen sommige tekenaars ons tot een gulle lach. Zit er niet een zekere teruggang in dit primitieve uitdrukkingsmiddel in culturele zin, terwijl wij anderzijds zo ons best doen om zelfs de meest achterlijke volken uit de duisternis van analphabetisme op te heffen? Het grote publiek wordt steeds gemakzuchtiger en heeft zelfs geen tijd meer om een goede mop in woorden tot uitdrukking te brengen en daarom gaan we weer terug tot de grotwoningentaal. Hiermede is de cirkelgang dan gesloten en hebben we afstand gedaan van het woord, dat er toch was... in den beginne.
Maar laat ons niet zo somber zijn en gul lachen bij Siné's snaakse invallen, bij Gad's zotternijen, Mose's rake zetten en Trez' ondeugende grappen. Invallen als Pouzet's klokgezichten zijn in alle eenvoud bepaald knap, om van zijn pikante danseresje maar niet te spreken. Zo zouden wij kunnen doorgaan, er zijn veel zotte situaties, er is knap en minder knap tekenwerk bij deze woordloze tekeningen-serie.
Het is allerminst om Dejoux, Douay, Chaval, Aldebert, Moisan, Piem, Valls, Bosc, Henry, Edmé en Coq tekort te doen wanneer wij hun werk niet apart aanduiden. Bij allen is er soms veel grappigs te beleven, soms schijnt de ‘point’ wat gezocht, maar dat kan wel aan de eigen stupiditeit liggen van

M.M.

Jeugdlectuur

Jan E. Niemeijer: Jannetje en Klaas gaan varen. Jannetje, Klaas en Dorus. Jannetje, Klaas en het zwarte schip. Illustraties Carol Voges. N.V. Uitgeverij A. Roelofs van Goor, Meppel. 52 blz., ƒ 1.90.

Hermien IJzerman: Het blauwe paard. Illustraties van? Uitgeverij Cantecleer, Utrecht. 48 blz., ƒ 3.75.

Bert Brugman: Dodo in Amerika. Illustraties Carol Voges. Uitgeverij Cantecleer, Utrecht. 63 blz., ƒ 2,50. Martha de Vries: Hoera, daar is de poppenkast! Illustraties A. van Hees-Napjus. Uitgeverij Cantecleer, Utrecht. 63 blz., ƒ 2.50.

B. Schaap: Wat Liesje op het kerkplein vond. Illustraties Corrie Leeflang. Serie ‘Akkerklokjes’. Van Gorcum en Comp. N.V. Assen. 1956. 31 blz., ƒ 1,40.

C.A. Elink Schuurman: Het paard van Sinterklaas is zoek. Illustraties Lies Veenhoven. Serie ‘Naar 't Zonlicht toe’. Van Gorcum & Comp. N.V. Assen 1956. 36 blz., ƒ 1,65.

Rie de Groot: De verborgen schat. Illustraties Corrie van der Baan. Serie ‘Naar 't Zonlicht toe’. Van Gorcum & Comp. N.V. Assen 1956. 50 blz., ƒ 1,65.

Kerstboek de Vonk 1956. Samengesteld door R. Oostra en C. Coens met illustraties van Lies Veenhoven. Koninklijke van Gorcum en Comp. N.V. Assen.

Laura Ingalls Wilder: Het kleine huis in het grote bos. Illustraties G. Williams. Uitgeverij van Breda, Hulshorst. 92 blz., ƒ 5,90.

Cornelius Conyn: Een huis vol dieren. Illustraties Dick de Wilde. Elsevier 1956. Amsterdam-Brussel. 228 blz., ƒ 7,90.

Er was eens een oud vrouwtje. Een oud verhaal opgeschreven en geïllustreerd door Tjeerd Bottema. Drukkerij Laverman N.V. Drachten 1956. ing. ƒ 2,75.

De boeken die hier voor mij liggen zijn allemaal bestemd voor de leeftijd beneden de 12 jaar, een leeftijd, waar een overweldigende hoeveelheid lectuur voor verschijnt. Voor het grootste deel boeken die spelen in het land van sprekende dieren, kabouters, elfen en andere sprookjesfiguren. Daarom ben ik blij, dat ik bij dit stapeltje ook een aantal boeken heb, die in de realiteit spelen, want ik vraag me wel eens af of de kinderen niet teveel alleen verhalen uit een sprookjeswereld voorgezet krijgen en te weinig boeken, die een weerspiegeling zijn van de eigen realiteit. Lang niet álle kinderen beneden de tien, twaalf jaar leven geheel in de sprookjeswereld.
Voor de kinderen nu, die liever in de nuchtere werkelijkheid blijven, zijn de boekjes van Jan E. Niemeijer over de avonturen die Jannetje en Klaas op het schip van hun vader beleven, heel geschikt. Het leven op een vrachtschip is zo heel anders dan aan de wal en de meeste kinderen weten er zo weinig van af. De avonturen van Jannetje en Klaas zijn rustig en heel behoorlijk verteld en de verhalen zijn spannend genoeg om het kind geboeid te houden. Jammer, dat de illustraties m.i. meer geschikt zijn als reclame voor een zaak in schertsartikelen. De boekjes hadden veel beter verdiend.

Het boekje van Hermien IJzerman: ‘Het blauwe paard’ speelt weer in de sprookjessfeer. Nu kan een auteur die wereld zelf zien en beleven en daarvan vertellen en dan ontstaat er meestal een voortreffelijk boek. Maar het is ook mogelijk, zoals hier gebeurd is, een aantal verhalen met kabouters en dieren te verzinnen en die lief aan de kinderen te vertellen in het geloof dan in de kinderfantasie binnengekomen te zijn. In een dergelijk geval ontstaan er vreemde vergissingen, wat in dit boekje het geval is. De kabouters of dwergen, die het verhaal bevolken, noemen hun ouders: Dwergenvaar en Dwergenmoer. Het doet bijna aan als kabouterdiscriminatie. De illustraties zijn huisbakken.
‘Dodo in Amerika’ doet het misschien voor de poppenkast wel, maar als boekje om te lezen vind ik het heel erg. Dat een kleine jongen zo maar een maand door zijn oom voor vacantie mee naar Amerika wordt genomen, nou ja, vooruit dan maar, maar dat de kapitein van het schip elke zin die hij zegt op de volgende manier begint: ‘Wel alle stoomfluiten’, ‘Wel alle patrijspoorten’, ‘Wel alle mastworpen’, ‘Wel alls scheepsschroeven’ enz. is mij te veel van het goede. Het lijkt wel: ‘alle vogels vliegen.’ Bij al deze leuke dingen sluiten de ill. van Carol Voges nog niet eens zo slecht aan.
‘Hoera, daar is de poppenkast!’ van Martha de Vries is van beter gehalte. Het kan er mee door.
‘Wat er op het kerkplein gebeurde’ van B. Schaap is een vriendelijk boekje, evenals ‘De verborgen schat’ van Rie de Groot. Het laatste boekje gaat zich een beetje teveel te buiten aan hoogdravende toespraken van de moeder, maar het is eerlijk, zij het lang niet vlekkeloos geschreven. De verspringingen van tegenwoordige naar verleden tijd zijn altijd hinderlijk. Jammer, want de opzet is aardig en goed.
C.A. Elink Schuurman gaf met ‘Het paard van Sinterklaas is zoek’ een aardig toneelstukje voor kinderen. De dialogen zijn levendig geschreven en het is best de moeite waard om het eens met een aantal kinderen thuis of op school op te voeren.

Het Kerstboek 1956 van De Vonk is aardig van opzet. Het is te prijzen dat het met een heel behoorlijk gedicht begint (van Gabriel Smit) en dat het daarna een zwartwit reproductie brengt van een schilderij van Pieter Aertz: De aanbidding der Herders. De toelichting op dit schilderij is eenvoudig gehouden, zodat de kinderen het begrijpen kunnen, maar ondanks deze eenvoud voldoende instructief. De plaatjes bij het kerstverhaal zijn zeer matig, wat jammer is na het verantwoorde begin van dit kleine boekje. Er staat een behoorlijk verhaal in van Dora v.d. Meiden-Coolsma. Het verhaal ‘God wil het’ door R. Oostra had m.i. beter gemist kunnen worden. De kruistochten zijn nu eenmaal een moeilijk punt in de geschiedenis en deze geijkte opvatting ervan, dacht ik reeds teveel achterhaald, om nog te worden gebruikt. Maar alles bij elkaar genomen: een zeer behoorlijke uitgave.
Jaren achtereen heeft uitgeverij van Breda ons verrast met prachtige kinderboeken, altijd vertalingen. Ik denk hier aan: ‘Peter Pan’, ‘Maria Poppins’, ‘De Wind in de Wilgen’ en ‘De verhalen van de spinnende poes’. Dit jaar is uitgekomen: Het kleine meisje in het grote bos’. van Laura Ingall Wilder. Het is, evenals de boeken die ik hierboven van deze uitgeverij noemde, heel mooi uitgegeven met buitengewoon goede illustraties. Het verhaal speelt in Wisconsin in Noord Amerika. En het vertelt hoe de toestanden daar lang geleden waren in een afgelegen boshut, waar een vader en moeder met hun drie dochtertjes leefden. Men leert er het voor ons zo vreemde leven, in een afgelegen hut, waar de hele winter niemand komt en waar de wolven om het huis dwalen, goed kennen. Dit leven wordt met grote liefde, ook voor het kleinste dètail, uitvoerig beschreven. Soms tè uitvoerig voor de jeugd, naar ik vrees. En dat is ook het bezwaar dat ik tegen dit boek heb: er gebeurt te weinig en teveel wordt er uitgeweid over technische zaken, zoals kaas maken - de wei en de wrongel worden gescheiden daarbij, maar wie van de stadskinderen weet zonder toelichting wat de wei en wat de wrongel is? - het winnen van suiker uit ahornbomen enz. Ik hoop dat, ondanks dit bezwaar, de jeugd dit boek toch lezen zal, want sommige fragmenten zijn heel mooi en poëtisch.
‘Een huis vol dieren’ van Cornelius Conyn is een prachtige uitgave. De verteller van het boek had vóór de tweede wereldoorlog een kleine dierentuin in Medan. Niet voor het publiek, maar voor eigen plezier. En hij woonde daar temidden van zijn dieren en leefde met hen. De naam van de illustrator Dick de Wilde, staat alleen op de flap vermeld. Vreemd, waar de illustraties zo geestig en goed zijn.
Tjeerd Bottema vertelde nog eens het verhaal van het oude vrouwtje, dat een houten duif vond en er mee naar de markt ging. Het is een alleraardigst, zeer goed verzorgd boekje voor de jongste kinderen.

WIJMIE FIJN VAN DRAAT

Vier meisjesboeken, twee experimenten

Fenna Feenstra: Er verandert niet zoveel. Uitg. van Holkema & Warendorf, A'dam. 200 blz., ƒ 4,90.

Trudy de Bij: Afspraak in de lente. Uitg. van Holkema & Warendorf, Amsterdam. 218 blz., ƒ 4,90.

In het eerste, goedgeschreven verhaal, ontdekt de jonge Thea Maarsveld dat, ondanks moderne opvattingen en nieuwe theorieën, het wezen van de mens hetzelfde blijft. Nog altijd hunkert men naar verdraagzaamheid en liefde, naar een goed gezinsverband en nog altijd staan machtswellust en jaloezie dit verlangen in de weg. Er verandert niet zoveel...! Merkwaardig is dat in dit boek alleen de oudste generatie (de Omaatjes Emily en Doortje) zorgt voor de humor en de werkelijk-frisse geest.
In ‘Afspraak in de lente’ staat de hoofdpersoon, Toos Helders, voor de keuze: thuisblijven en zich wijden aan de ouders, die hun oudste dochter als persoonlijk bezit willen behouden en behoeden... of meegaan met de impulsieve en zeer betrouwbare student die haar wil trouwen en van wie zij werkelijk houdt. Zelfs al is deze vader wat erg conservatief beschreven en zijn de gebeurtenissen soms wat erg toevallig, toch wordt hier aandacht gevraagd voor een belangrijke oorzaak van veel bokkesprongen van de jeugd, namelijk: het wantrouwen van de ouders met als gevolg: gebrek aan contact met die jeugd. Verder wordt het werken op een arbeidsbureau goed belicht. Storend is het gebruik van enkele mode-woorden zoals ‘ergens’. ‘Ergens had Toos het onbevredigende gevoel... ergens was verwijdering tussen hen gekomen...’ Toch, beide boeken slaan in de lange reeks meisjesromans geen slecht figuur.
Een uitgesproken goede aanwinst vormen de beide volgende boeken die het experiment durfden wagen:

Linda Graeme: Ellen op ballet (oorspr. titel Helen Ballet Student) Prisma Juniores. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 191 blz., ing. ƒ 1,25.

Een boek voor meisjes van 13 jaar en ouder in een pocket-uitgave! Formaat, omslag en band van het meisjesboek waren altijd zó belangrijke factoren, dat wij wat bevreemd dit boekje ter hand nemen. Maar al gauw blijkt dat hier sprake is van een geslaagd experiment. In een korte, frisse inleiding richt de uitgever zich tot de jeugd, wijst op de grote ballerina's van alle tijden, op de franse schilder Degas, die de zwier en kleurigheid van het ballet in zijn fijne pasteltekeningen vastlegde en op de boeken die over dit onderwerp geschreven werden. En dan volgt het boeiend verhaal van de 17-jarige Ellen, die van het balletclubje naar de echte balletschool verhuist en dank zij haar eerlijke, sympathieke aard en enorme doorzettingsvermogen reeds na twee jaar (de voorgeschreven proeftijd) successen oogst als ballerina!
Een spannend verhaal, uitstekend vertaald door Diet Kramer, spelend in de sfeer van de balletschool en aan de romantische rotsachtige kust van Engeland. Een heerlijk cadeautje, dat, hoe klein en goedkoop ook, herlezen zal worden!

Clara de Groot: De glazen brug. Uitg. Roelofs van Goor, Meppel. 219 blz., ƒ 4,90.

Clara de Groot, bekend door haar buitengewoon aardige boeken voor jonge kinderen, verraste ons met een meisjesroman die met kop en schouders boven de meeste uitsteekt. ‘De glazen brug’ is een schippersuitdrukking voor een riskante periode in het leven. De vriendinnen Cor en Li, juist van de middelbare school gekomen, verkeren zéker in een riskante periode. De ouders van Cor zijn al enkele jaren bezig te scheiden, terwijl de vader van Li als politiek gevangene in de gevangenis van Leeuwarden verblijft. Twee gezonde, moderne, doortastende grote kinderen, die wegens ‘wangedrag’ door een predikant-jeugdleider uit een waterkamp verwijderd worden. Gelukkig vinden zij onderdak op een tjalk die als vrachtschip de Friese wateren bevaart. En van dit schip worden zij nièt weggestuurd want de ‘Mem’ van het gezin voelt dat de meisjes voor de glazen brug staan en dat hier geholpen moet worden. Het resultaat blijft niet uit. Anderzijds helpen de meisjes de eigen ouders in hun moeilijkheden. Het jeugdprobleem en het probleem der volwassenen zijn hier op zeer reële wijze vervlochten. En Goddank geven niet alleen de volwassenen hun visie, maar de jeugd is aan het woord. En hoe! Eigenlijk is het jammer dat dit boek niet, als roman, de ouders bereikt. Maar gelukkig zullen vele meisjesboeken-lezende moeders het via de bibliotheek wel in handen krijgen. Van harte aanbevolen!
MARIJKE VAN RAEPHORST

Heet van de naald

(Besprekingen zullen worden gegeven van die werken, die daarvoor naar het oordeel van de redactie in verband met de beperkte plaatsruimte het meest in aanmerking komen.)

Varia

Aafjes, Bertus: ‘Egyptische Brieven’. Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam. 17 × 23½ cm, 63 blz., ingen. ƒ 5,90.

Andreas Kalvos: ‘Glorie en tragiek van modern Hellas’. Rede uitgesproken bij de aanvaarding van het ambt van bijzonder hoogleraar in de nieuwgriekse taal- en letterkunde aan de Rijksuniversiteit door Dr. G.H. Blanken. Uitg. J.B. Wolters, Groningen. 15½ × 24 cm, 24 blz., ingen. ƒ 1,25.

Andriesse, Emmy en Charles, J.B.: ‘Beeldroman’. Uitg. Bert Bakker/ Daamen N.V., Den Haag. 20 × 29 cm, 105 blz., geb. ƒ 16,50.

Baade, Fritz: ‘Welternährungswirtschaft’. Rowohlt Verlag, Hamburg. 11½ × 19 cm, 174 blz., D.M. 1.90.

Barrault, Jean Louis: ‘Ik ben een theatermens’. Uitg. De Cyclus, Leiden. 14 × 19 cm, 141 blz., ingen. ƒ 3,75.

Bihalje-Merin, Oto en Lise: ‘Joegoslavië’. Oorspr. titel: Jugoslavien. Vert. C.W. Sangsters-Warnaars. Uitg. H.P. Leopold N.V., Den Haag. 16 × 24 cm, 311 blz., ƒ 13,50.

Boom, Dr. H.: ‘Mijne reisportefeuille’. Omzwervingen door Overijssel in het najaar van 1846. 3e druk. Kon. Uitg. van de Erven J.J. Tijl N.V. te Zwolle. 16½ × 24½ cm, 159 blz., geb. ƒ 7,90.

Bordewijk, F.: ‘Geachte Confrère - Splendeurs en misères van het beroep van advocaat’. Uitg. Scheltema & Holkema N.V., Amsterdam. 12 × 20½ cm, 208 blz., geb. ƒ 7,90.

Brown, J.A.C.: ‘Psychologie der industriellen Leistung’. Rowohlt Verlag, Hamburg. 11½ × 19 cm, 167 blz., D.M. 1.90.

Dresden, Dr. S.: ‘De structuur van de biografie’. Uitg. Bert Bakker/Daamen N.V., Den Haag. 13 × 21½ cm.

Elsken, Ed. van der: ‘Een liefdesgeschiedenis in Saint Germain Prés’. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 20 × 27 cm, geb. ƒ 15,75.

Enzick, Willem: ‘Griekenland - Europa's laatste paradijs’. Uitg. W. Caade N.V., Delft. 19½ × 26 cm; 255 blz., ƒ 14,90.

Esveld, Prof. Mr. N.E.H.: De uitdaging van het sociale vraagstuk’. Het antwoord ener verantwoordelijke samenleving. Uitg. van Gorcum en Co. N.V., Assen. 13½ × 21 cm, 100 blz., gebroch. ƒ 4,90.

Furtwängler, Franz Josef: ‘Die Gewerkschaften’. Rowohlt Verlag, Hamburg. 12 × 19 cm, 149 blz., D.M. 1.90.

Hooftman, Hugo: ‘Journalist in de lucht’. Uitg. De Kern N.V., Amsterdam. 12½ × 20½ cm, 176 blz., geplasticeerd ƒ 4,25.

Hulsker, Dr. J. en Dr. G. Stuiveling: ‘1905-1955. Van jaar tot jaar van boek tot boek’. Uitg. Bert Bakker/Daamen N.V., Den Haag. 10½ × 17½ cm, 176 blz., ingen. ƒ 1,45.

Kampen, Anthony van: ‘Wijkende wildernis’. Onder kannibalen en Christen-Papoea's. Uitg. C. de Boer Jr., Amsterdam. 15 × 22 cm. 280 blz., ƒ 9,90.

Kasberg, P.: ‘Een land in opbouw’. Nederlands Nieuw Guinea. Uitg. J.N. Voorhoeve, Den Haag. 16½ × 24½ cm, 123 blz., geb. ƒ 5,90.

Knap, Henri: ‘Inrijden - over auto's en automobilisten’. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 12 × 17 cm, 63 blz., ƒ 2,25.

Knap, Henri: ‘Bent U ook zo'n Sinterklaas?’ Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 12½ × 21½ cm, 95 blz., ingen. ƒ 2,90.

Koch, D.M.G.: ‘Verantwoording’. Een halve eeuw in Indonesië. Uitg. W. v. Hoeve, Den Haag. 16½ × 25 cm, 285 blz., ingen. ƒ 12,50.

Kokkelink, Sgt. M. Ch.: ‘Wij vochten in het bos’. De guerillastrijd op Nieuw-Guinea tijdens de Tweede Wereldoorlog. Uitg. P.N. v. Kampen & Zn. N.V., Amsterdam. 16 × 23½ cm, 255 blz., geb. ƒ 7,90.

Leonord, Jonathan Norton: ‘Ruimtevaart: fantasie en werkelijkheid’. Oorspr. titel: Fligt into space. Vert. A. Kolsteren. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm, 240 blz., ingen. ƒ 1,25.

Lissner, Ivar: ‘Levend verleden - de grote culturen der mensheid’. Oorspr. titel: So habt Ihr gelebt. Vert. Mr. E. Straat. Uitg. P.N. v. Kampen en Zn. N.V., Amsterdam. 16 × 23 cm, 236 blz., ƒ 18,50.

Maaskant, Piet en Jeen van den Berg: ‘Elfstedenstocht’. Alle tochten van 1890-1956. Uitg. Oisterwijk, 's-Gravenhage. 15½ × 23½ cm, 319 blz., ƒ 11. -.

Murchi, Guy, Adri. Viruly. ‘Het lied van de lucht’. Oorspr. titel: Song of the sky. An exploration of the ocean of air. Vert. Mr. H. Scholte. Uitg. H. Nelissen, Bilthoven. 15½ × 23 cm, 400 blz., ƒ 11,90.

Loeb, Willem: ‘Kleine Biosofie - honderd aforismen’. Uitg. L.C.J. Boucher, Den Haag. 10 × 15½ cm, 49 blz., geb. ƒ 2,50.

Schevenhels, Leo: ‘De heerschappij van het beeld’. Uitg. J.B. Wolters, Groningen. 16 × 23 cm, 17 blz., ingen. ƒ 1, -.

Schmidt, Annie M.G.: ‘Doorsnee in doorsnee’. Uitg. N.V. De Arbeiderspers, Amsterdam. 13 × 20½ cm, 63 blz., geb. ƒ 2,90.

Nico Hugh: ‘Der Mensch und die Mikroben’. Rowohlt Verlag, Hamburg. 11½ × 19 cm, 226 blz., D.M. 1.90.

Nicholson, Joan: ‘Ontwerp zelf Uw borduurwerk’. Oorspr. titel: Contemporary Embroidery Design.

Nolthenius, Hélène: ‘Renaissance in Mei’. Florentijns leven rond Francesco Landini (1397). Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 15 × 23 cm, 291 blz., ƒ 12.90.

Overijssel, jaarboek voor cultuur en historie 1957. Kon. Uitg. de Erven J.J. Tijl, Zwolle. 20 × 29 cm, 120 blz., ƒ 7.90.

Piccard, A.: ‘Boven de wolken onder de golven’. Oorspr. titel: Ueber den Wolken, unter den Wellen. Vert. Drs A.C. Niemeijer. Uitg. H. Nelissen, Bilthoven. 15½ × 23 cm, 265 blz., ƒ 9,75.

Scientia - Handboek voor wetenschap, kunst en religie o.r.v. Prof. Dr. E.J. Dijksterhuis. Uitg. W. de Haan N.V., Zeist. 19½ × 27 cm, 375 blz., ƒ 17,50.

Spoerl, Alexander: ‘Uw Motor en U’. Oorspr. titel: Mit Motorrad und Roller auf du. Vertaald door K.J. Perk. Uitg. Hollandia N.V., Baarn. 14½ × 22 cm, 300 blz., geb. ƒ 8,90.

Stuvel, H.J.: ‘Het Deltaplan’. Uitg. Scheltema en Holkema N.V., Amsterdam. 16½ × 24½ cm, 362 blz., geb. ƒ 19,50.

Throll, Th.: ‘Toneel zonder betovering’. De Naakte Waarheid over het Toneelspelen. Oorspr. titel: Theater von Hinten. Vertaald door Harriet Freezer. Uitg. Hollandia N.V., Baarn. 13 × 20 cm, 58 blz., geb. ƒ 2,90.

Treue, Prof. Dr. Wilhelm: ‘Uw lijfarts, Sire!’ Grote geneesheren en hun patiënten. Oorspr. titel. Mit den Augen Ihrer Leibärzte. Vert. M. Mok. Uitg. D.B. Centen, Amsterdam. 15 × 22½ cm. 307 blz., ƒ 12,50.

Verroen, Dolf: ‘Van eeuwigheid tot Amen’. Uitg. H.P. Leopold N.V., Den Haag. 13½ × 20½ cm, 61 blz., ingen. ƒ 1,90.

Vieu-Kuik, Dr. H.J.: ‘Anonieme geschriften van Betje Wolff in het tijdschrift “De Rhapsodist” (1770-1772)’. Uitg. J.B. Wolters, Groningen. 16 × 23 cm, 163 blz., ingen. ƒ 5,50.

Wigmans, Johoan H.: ‘Ik was een der millioenen...’. Wat ik als gevangene der Sovjets beleefde. Uitg. Lannoo/Tielt, Den Haag. 14½ × 21 cm, 270 blz., geb. ƒ 8,-.

Verschijnt maandelijks

10e JAARGANG NR 6. FEBRUARI 1957

HET BOEK VAN NU

Redactie Raymond Brulez / Pierre H. Dubois Dr P.H. Ritter jr / Garmt Stuiveling / P.J.G. Huincks secr.v.d.red.

INHOUD

Pierre H. Dubois: Ontbinding in factoren

C.J.E. Dinaux: Pierre H. Dubois als dichter

G. Stuiveling: Beets door Beets, door Beets

J. Greshoff: Het beheer van Letterkundige Nalatenschap

Pierre H. Dubois: Valery Larbaud, een wereld van nostalagie

Max Schuchart: William Sansom: Een virtuoos schrijver

J. Greshoff: Lezen met een potlood

Henri A. Ett: Kunst in het kort

M. Muller: Het leven van Vincent van Gogh

P.H. Dubois: Tijdschriftenspiegel

Kinderopvoeding

Jeugdlektuur

Heet van de naald

REDACTIE EN ADMINISTRATIE: BEUKENLAAN 20. TELEFOON 2114. GIRO 419 T.N.V. UITGEVERIJ EN DRUKKERIJ HOLLANDIA, BAARN - ABONNEMENTSPRIJS f 7.50 PER JAAR. AFZONDERLIJKE NUMMERS 75 CT. BIJ DE BOEKHANDEL VERKRIJGBAAR

[Nummer 6]

Pierre H. Dubois

Ontbinding in factoren

S. Vestdijk, Het glinsterend Pantser. Roman. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam 1956. 308 blz., ƒ 9,75.

Na De Schandalen, verschenen in 1953, vormt Het glinsterend Pantser de eerste roman, die Vestdijk sinds de periode waarin hij met ziekte te kampen had, het licht doet zien. Het is een boek dat in niets onderdoet voor de meest virtuoze scheppingen, welke men uit de lange rij van Vestdijks romans kent en het toont een techniek die bewondering afdwingt.
Het verhaal wordt ons hier verteld door een ik-figuur, de schrijver S., die wegens een demografische regeringsopdracht tijdelijk in het dorp D. verblijft. De identificatie van deze schrijver met de in Doorn woonachtige S. Vestdijk ligt al te zeer voor de hand om niet te begrijpen dat men daar met nadruk niets van moet verwachten aan autobiografische revelaties, ook al kan men - zo niet demo-, dan toch geografisch - het een en ander over Doorn vernemen.
In de nabijheid van dit dorp woont familie van een jeugdvriend van S., Bert Duprez, waar hij op diens aanraden een bezoek gaat brengen. Hij maakt daar kennis met de dochter Adri, een meisje van zeventien met artistieke aanleg, op wie hij verliefd wordt. Verder leert hij nog een andere vrouw uit het dorp kennen, Alice van Voorde, met wie hij min of meer bevriend raakt. Zij blijkt een kleine collectie grammofoonplaten te bezitten met concerten, geleid door een befaamd dirigent, namelijk Victor van Slingeland.
Deze van Slingeland is een jeugdvriend van S. geweest, net als Bert Duprez; zij vormden een onafscheidelijk drietal. En het is geen toeval dat S. zich geleidelijk ingraaft in de geheimzinnigheid rondom de figuur van deze van Slingeland, wanneer men weet dat er tussen hem en Duprez een breuk is ontstaan als gevolg van het feit dat een tante van Bert jaren geleden zelfmoord heeft gepleegd, na een korte tijd omgang met Victor van Slingeland te hebben gehad.
De verbinding Duprez-van Slingeland-S. ligt door deze ontmoetingen uiteraard voor de hand, maar dat de interesse van de schrijver gewekt wordt is al even vanzelfsprekend, wanneer hij ontdekt dat op haar beurt Alice van Voorde zich bijzonder tot van Slingeland voelt aangetrokken. S. is in staat aan die aantrekkingskracht tegemoet te komen. In de naburige universiteitsstad wordt het daar bestaande orkest juist voor een tijdje onder handen genomen door de dirigent van Slingeland. S. woont met Alice van Voorde een concert bij, neemt weer contact op met de vriend van vroeger en introduceert Alice van Voorde bij hem.
Op een dag ontvangt S. een briefje van haar, waarin ze hem meedeelt dat ze gaat verdwijnen, want dat er tussen haar en van Slingeland iets verschrikkelijks is gebeurd; zij kan niet zeggen wat.
Men mag aannemen dat dit het moment is, waarop het romanciersmechanisme in S. in werking treedt. Er moet immers iets eigenaardigs en geheimzinnigs met van Slingeland zijn in zijn betrekking tot de vrouw. Uitvoerig verneemt de lezer dan allerlei bijzonderheden over de H.B.S.-jaren en de allereerste studententijd van de drie vrienden. Er blijkt al eerder eens iets aan de hand geweest te zijn, zij het dan ook volstrekt onschuldig, maar toch symptomatisch. Minder onschuldig was de geschiedenis tussen Victor en de tante van Bert, Stan Vastenou, maar niet omdat een van beiden iets werkelijk laakbaars zou hebben gedaan, eenvoudig omdat de dood van Stan het gevolg is geweest.
Nog beklemmender wordt de geschiedenis, en meer in het bijzonder het geheimzinnige van Victor van Slingeland, wanneer het jeugdige vriendinnetje van S., Adri Duprez, tenslotte op haar beurt met van Slingeland in aanraking komt en ook zij er een vrij zware schok opdoet. S. gaat dan zijn vriend in zijn Haagse woning opzoeken in een poging tot begrijpen, welke in feite het karakter aanneemt van een verzoek om rekenschap. Het antwoord dat hij krijgt, geeft de ontknoping van het boek. Er blijkt dat van Slingelands relaties met de vrouwen zich tot enige uiterlijkheden moeten beperken, omdat hij sinds zijn jeugd lijdt aan een ongevaarlijke, maar ongeneeslijke huidziekte, ‘psoriasis’, die zijn lichaam met glinsterende schubben of schilfers overdekt, hem als het ware in een ‘glinsterend pantser’ hult. Dit verplicht hem, wanneer de intimiteit met de vrouwen te groot dreigt te worden, zijn tekort te vervangen door een derivaat, dat erop neerkomt fiolen van scheldwoorden over de betreffende vrouwen uit te storten.

*

Om dit alles te vertellen heeft Vestdijk zijn roman verdeeld in drie delen van elk tien hoofdstukken. In het eerste deel treedt een der beide vrouwen, met wie S. in D. te maken krijgt, op de voorgrond, namelijk Alice van Voorde; in het tweede wordt de jeugd van de drie vrienden tot onderwerp van een gedetailleerd verslag, dat vooral ten doel heeft Victor van Slingeland te

belichten, en waarin o.m. het geval met de tante van Bert Duprez wordt verhaald; het laatste deel tenslotte heeft meer in het bijzonder Adri Duprez tot onderwerp en de verantwoording van Victor van Slingeland.
De compositie is zeer ingenieus en het is niet moeilijk om aan de hand hiervan Vestdijks meesterschap aan te tonen. Het lijkt geen toeval dat Vestdijks belangstelling de laatste tijd zo sterk naar muziek blijkt uit te gaan, noch trouwens dat de voornaamste figuur uit Het glinsterend Pantser, Victor van Slingeland, een dirigent is: heel de roman maakt sterk de indruk van een uiterst knap opgebouwde symfonie, waarin nu eens dit en dan weer dat tema wordt hervat, waarin de ene melodie haast onmerkbaar vervloeit in de andere, om eindelijk alles tezamen in een harmonisch slotakkoord te verklinken; de allegro's, andante's en adagio's wisselen elkaar af.
Belangrijker, en niet minder knap, is Vestdijks vermogen tot wat ik zou willen noemen: het procédé van de ontbinding in factoren. Dit vermogen stelt hem namelijk in staat tot een vaardige camouflage van zijn problematiek in een groot aantal afsplitsingen die door zijn kunstenaarschap opnieuw gerangschikt zijn tot een symbolisch geheel. Want camouflage is ondoeltreffend, wanneer zij niet bestemd is om te tonen ‘wat men niet wil tonen’ en de symboliek dient alleen maar als vingerwijzing daarbij.
Symboliek nu is er in dit boek voldoende te vinden, waar twee kunstenaars, een scheppende (S.) en een uitvoerende (van Slingeland), samen genoegzaam de verhouding van kunstenaarschap tot leven, van kunstenaar tot ‘buitenwereld’ kunnen weerspiegelen. Het was misschien zelfs niet nodig om zo nadrukkelijk die verhouding tot een onverzoenlijk en vijandig pantser te verklaren dat het zijn fysieke verbeelding krijgen moest.
Een van mijn bezwaren tegen deze knappe roman is inderdaad dat het boek als roman tekort schiet doordat deze ontknoping zijn betekenis, en zijn waarde, enkel maar kan ontlenen aan de symboliek, want daarbuiten volstaat deze huidziekte toch niet als verklaring van de psychologie van Victor. Maar het tekort van de roman is tegelijk het tekort van de symbolische voorstelling, omdat deze nu precies het kunstenaarschap betreft en omdat een al te duidelijk symbool het risico loopt de indruk te wekken dat het onrechtmatig de plaats inneemt van wat het symboliseren wilde.
Er zijn nog andere aspecten die onbevredigd laten. Ik vermeldde in het begin van dit artikel de virtuositeit, die inderdaad al te opvallend is om niet onderstreept te worden. Maar zij heeft haar keerzijde: zij is te opvallend. En dat heeft verschillende bezwaren. In de eerste plaats wordt men gemakkelijk overrompeld door sommige beschrijvingen. Vestdijk kan van een personage details meedelen als geen ander, exact, scherp-geobserveerd, oorspronkelijk geformuleerd; en niettemin gebeurt het meer dan eens dat men de persoon in kwestie geen moment werkelijk ziet; het was de beschrijving van een masker, waaraan iets wezenlijks, de adem, als men wil, ontbrak. In de tweede plaats verleidt de virtuositeit tot overmoed, welke zich vooral daarin manifesteert dat allerlei zaken worden aangesneden, waarover het aangenaam kan zijn geestig en badinerend uit te weiden, maar die toch met enig kunst- en vliegwerk in het verhaal moeten worden ondergebracht. Het is natuurlijk niet verboden om krullen en tierelantijnen aan te brengen, die kunnen zelfs bijzonder plezierig zijn om naar te kijken, maar wanneer ze te veel van de aandacht gaan opeisen, ontstaat er een onevenwichtigheid, ten gevolge van de virtuositeit, die het kunstwerk schaadt.

Vestdijk die hier zeer licht toe te verleiden is, zoals tal van zijn romans bewijzen, omdat de intelligentie bij hem in het scheppingsproces een sterker aandeel heeft dan het sentiment, is daaraan ook in Het glinsterend Pantser niet ontsnapt. Daarom is deze zo bewonderenswaardigknappe, speelse en te weinig tragische roman weliswaar een van zijn meest virtuoze, maar voor mijn gevoel niet een van zijn sterkste boeken.

C.J.E. Dinaux

Pierre H. Dubois als dichter

Pierre H. Dubois: Ademhalen. A.A.M. Stols, 's-Gravenhage 1956.

‘Aurelia, Aurelia, de nacht is eindeloos, steeds verder vonkt het goud van uw geweken ster’ - ik citeer niet uit Gérard de Nerval, niet uit ‘Le rêve et la vie’, zijn zwanenzang, waarvan Théophile Gautier de laatste bladzijden met de onvoltooid gebleven zin in zijn jaszak vond, op die noodlottige januaridag van 1855; ik copiëer hier de slotregels - kenmerkende strofen voor het poëtisch gehalte van deze dichter - van de ‘Nuits de Nerval’, één van de veertig nieuwe gedichten, die Pierre H. Dubois aan zijn zelfkeur uit vroegere bundels - uit ‘In den vreemde’, ‘Het gemis’ en ‘Quia absurdum’ - toevoegde.
Wat herkende Dubois in de dichter van ‘Sylvie’, wat sprak hem in de ‘Vers dorés’ of in ‘Aurelia’ zo aan, dat hij hem niet parafraseerde, noch minder vertaalde, maar terugriep tot het leven;

‘O beierende klok van mijn slot in Bohemen!
waar eindigt mijn bestaan,
gedroomde Aurelia?’

Le rêve et la vie, droom en leven, verlangen en realiteit, hopen en weten, - zonder deze tweespalt kan men zich de poëzie van De Nerval, kan men zich zijn leven en zijn vrijwillige dood in de lugubere rue de la vieille Lanterne, dit teken aan de wand van de tijd, niet denken. Hij duldde geen compromis. ‘Le rêve’, schreef Gautier over ‘cet esprit si charmant, si ailé, si lumineux, si tendre’, ‘le rêve a tué la vie’. Gérard de Nerval had gekozen: vóór de uiteindelijke vervulling van zijn heimwee en tégen de ontluistering van de banale dagelijksheid, en was bereid om daar desnoods voor te betalen met de dood. Desnoods!
En Dubois? Voortgekomen uit de ‘school van Forum’, zoals dat heet, inderdaad in menig opzicht een broeder van Du Perron (meer dan van Ter Braak), is hij weerbaarder, vitaler, onverzettelijker dan zijn negentiende-eeuwse romantische geestverwant. Een eeuw, een halve eeuw eigenlijk maar, die haar erfenis verkwanselde voor een dubieuze claim op maatschappelijke vooruitgang, heeft het romantische levensgevoel in het harnas gejaagd. Een dichter sterft niet meer voor zijn droom, alhoewel het hem soms tot stervens toe te moede is. Hij vecht er droomloos voor om in een minuscuul niemandsland tenminste nog te kunnen dromen ván de droom. Zo is, dunkt me, de situatie van allen, voor wie diep onder het ‘existentiegevoel’, ver achter de bodemloze vereenzaming, de mogelijkheid van het ‘andere’ sluimert. Het andere: noem het Aurelia, het goud van een verre ster. Noem het met Dubois ‘een eigen onzegbare orde’; of ‘Lago di Garda’; of ‘de stilte, als over 't slot, waarin een prins de schone slaapster wekte’; of desnoods - alwéér desnoods - een illusie: iets ‘van vroeger’, van de jeugd, het ouderhuis, Amsterdam, de Moeder, de geliefde, het volmaakte ‘een verwachten, dat op niets berust dan op geduld’; of wil het zó geloven als het in het gedicht ‘Maannacht’ geschreven staat:

‘De jaren komen en de dromen gaan,
maar niet verloren, slechts onvatbaar blijven
zij ergens vastgehecht aan zulk een maan
mij van verlangen naar verlossing drijven.’

Voor dat andere, voor de mogelijkheid ervan - de geminimaliseerde eis, die de ‘smalle mens’ aan het leven nog kan stellen - strijdt Dubois op twee fronten: tegen het verleidelijke narcoticum van de droom: dat is de militante paraatheid van zijn geest; tegen de omsingelende platitude van de ‘realiteit’: dat is het gewillig zwichten van zijn hart, - la vie et le rêve, de bittere noodzaak tot een gevechtshouding en de nostalgie naar het onproblematische,

‘...de geest gebiedt
dat elk hart aan zijn wanhoop breekt’

én

‘ik weet wel waarom mijn hart nog niet bezweek:
het slaat wel binnen mij, maar ik leef buiten.’

En tussen die beide realiteiten, de éne van de eerste graad, de tweede van een tweede of derde potentie, een verbeten, een wanhopig zwijgen als ijzig nulpunt der menselijke mededeelzaamheid, - als critieke levenstemperatuur, waarbij het isolement zichzelf bevriest:

‘de blik star houden, regelmatig ademen,
in het donker kijken,
zich van zichzelf verwijderen
zonder ontroering,
met weerzin en walging.

Zwijgen. Geen woord tegen zichzelf uiten.’

Om dit zwijgpunt beweegt zich Dubois' poëzie: nu eens daarboven, met de warmte-uitstraling van het con brio; dan weer diep daar beneden, met de strafheid van het regioroso - maar altijd con sordino, ingetogen, bedwongen, in het tedere zowel als in het opstandige, in het nostalgische als

in het wanhopige, bittere, zelfrechtende. Maar hoe dan ook gezegd of gezongen, hoor ik de ondertoon van zijn ademhalen (si charmant, si ailé, si tendre) en ìn dat ademhalen een allentando: een geloven tegen beter weten in. Een wìllen geloven aan de mogelijkheid van het onmogelijke, of juister: van het niet of nauwelijks meer mogelijke, - het bevallige, onbezwaarde, natuurlijke, lichtvoetige, geestrijke, speelse, voorname, dat na de bloedige caesuur, die de Franse Revolutie door de eeuwen trok, voorbij is, ‘voorgoed voorbij’. In de ‘galante’ Watteau sprankelde het nog, in hèm ook verstierf het tot de verstarde danspas van zijn ‘Indifférent’: hij danst, deze hoofse harlekijn; het brokaat glinstert, de kanten mouwen wiegelen, de zijde ruist, - maar hij, en dat is het verschrikkelijke, het onherstelbare, hij wéét. Weet van het einde en danst de dood van de gratie, wie weet de gratie van de dood, met ingehouden adem. Dubois heeft zich in het voortreffelijke openingsgedicht van de vierde afdeling van zijn verzamelbundel ‘Ademhalen’ (een keuze uit zijn ten dele nog ongepubliceerde verzen) met deze ‘onverschillige’ vereenzelvigd en hem een hulde gebracht in de toverban van een maanoverschenen kasteel: een nachtelijk-stille allee - ‘krijtwitte beelden langs de oprijlaan’ - boomstammen, oprijzend ‘als een spelonk zo nauw’ - vleermuizen - ‘in de okselholten der takken het groezelig wit der paddestoelen’. En dan:

‘En ik bedwelmd door zinsbedrog
ben in die stilte voor een poos
naar houding en gebaar Watteau's
Indifférent... Dezelfde nog?’

Dezelfde, in de droom althans. Zelfs in de gekwelde, de onhoudbare droom. Maar bij dag is het onverminderd ‘de geest die gebiedt, dat elk hart zijn wanhoop breekt’: zo staat het in het slotkwatrijn van ‘De geest’, een van de verzen, waarin men als men wil de verklaring kan zoeken - en misschien vinden - van de samenbundelende titel ‘Ademhalen’. Er wordt in dat gedicht iets weggeslikt: ‘de adamsappel stijgt en daalt / moeizaam over de berg van verdriet.’ - ‘Hij ademhaalt / en soms haalt hij het bijna niet.’ Deze associatie van de elementair-biologische functie van het ademhalen met de adamsappel, die de ‘eerste mens’ symbolisch in de keel bleef steken, is representatief voor de dubbeltoon van Dubois' poëzie, voor het elegische in het strijdbare, het ritmische in het bedwongene, het plastische in het beschouwelijke, het vrije in het ‘traditionele’. Representatief óók voor de zin van zijn dichterschap: steeds opnieuw wordt Adam uit het paradijs der warme gevoelens - ik citeer Goethe - verdreven; steeds weer spreekt de slang, slaat de poort dicht op de tocht der menselijke ontoereikendheid, vlamt het zwaard, gaat de engel rond:

‘Weet dat de Engel voorbijgaat.
Ontbloot uw hals, bestrijk uw deur met bloed.
Dat zijn zwaard niet scherpend op u toeslaat’,

aldus het slot van het cyclische gedicht ‘Het gevecht met de Engel’, waarin het onverbiddelijke menselijk tekort het vonnis voltrekt waar nog hoop was op vrijspraak en vrijgeleide:

‘Onheil, en dichter nabij zweeft de onkenbare Engel
dreigend over de stortende sneeuw dezer eeuw.’

Steeds weer weet de werkelijkheid de droom te achterhalen, breekt ‘de draad van Ariadne’, en wat er van rest is herinnering, het goud van een geweken ster; en steeds weer zal de dichter die vonk van herinnering aanblazen tot een vlam van verlangen, zal hij ‘haar’, de ster, zoeken in het holst van de nacht. Ondanks alles. De poëzie van Dubois is een telkens gevariëerd, telkens gemoduleerd en getransponeerd ‘desondanks’. Hij, hunkerend om ‘gewoon te kunnen zingen zoals de kinderen in de straat’, kent het nevelgrijs van de twijfel, het nachtdonker van de wanhoop, de rose bedriegelijkheid van de luchtspiegeling, - want hij is van vandaag. Maar hij kan het ‘verwachten’ niet laten, - want hij is meer nog van gisteren. Ergens, in de besloten kamer, waarvan hij herhaaldelijk dicht - symbool van ballingschap, van zijn afgezonderdheid van het ‘leven’ - houdt hij een venster open op de horizon van het mogelijke, want hij is een agnosticus, Dubois, die zich manmoedig staande houdt op de haardunne draad tussen verlangen en ontgoocheling, stoïcisme en angst, sybaritisme en abdicatie, - is, als men wil, een koorddanser, een Don Quichote, die in zijn Dulcinea zal blijven geloven, ook al zou ze hem in een droom verraden hebben.
Ik weet wel, dat de donkere ondertoon overheerst, dat menig gedicht van zijn hand de klankkleur heeft van de grisaille. Maar een dichter behoeft maar eens een vers te hebben geschreven als zijn ‘Spleen’ om te doen weten, dat zijn ‘verlangen’ sterk genoeg is om alle existentiële leegte weg te vagen, al is het dan maar voor de duur van een gedicht. Graag zou ik deze beeldend-gecon-centreerde strofen, zou ik dit Bruegel-tafreel als specimen van Dubois' verspalet hier onverkort overnemen. Ik beperk mij tot de slotterzine van dit sonnet:

‘Straks, door de jachthonden omblaft, omstoeid,
keren de jagers, zwijgzaam en vermoeid,
naar 't haardvuur. Zie, hoe snel 't nu avond wordt.’

Voor het mannelijke spleen van dit ‘zie’, voor deze snelle avondval - si charmant, si tendre - geef ik grif driekwart van de moderne poëzie cadeau.

G. Stuiveling

Beets door Beets, door Beets

Hildebrands voorbereiding. Het dagboek van de student Nicolaas Beets. Uitgegeven en toegelicht door Dr. H.E. van Gelder. Bert Bakker/Daamen, Den Haag 1956.

Over de vraag waarom mensen eigenlijk een dagboek houden, is heel wat gefilosofeerd. Het antwoord is aanvankelijk heel eenvoudig: uit vrees voor een slecht geheugen. Maar dan begint de problematiek pas. Voor de meeste mensen immers is een slecht geheugen geen ramp, maar een zegen. Aannemende dat ons leven qua talis grotendeels uit tekortkomingen bestaat, kan men geen erger kwelling denken dan ze zich stuk voor stuk te blijven herinneren, en geen groter opluchting dan ze geleidelijk te kunnen vergeten. Wie in de loop der jaren wijzer wordt, heeft geen behoefte aan een levenswaar beeld van zijn vroegere domheden; en wie met de jaren dommer wordt, kan eerst recht de bewijzen missen van een onherroepelijk verloren, béter verleden. Maar een dagboek hoeft niet te dienen voor later: het kan een hulpmiddel zijn tot zelfkennis, een schriftelijk tweegesprek met zichzelf, juist indien men van mening is, er mondeling niet uit te komen. Misschien, maar dan toch vooral bij hen die zichzelf ernstig nemen en de ernstiger ernst missen, om zichzelf met ironie te relativeren. Een normaal mens in normale omstandigheden houdt er geen dagboek op na. Vandaar dat wij, een dagboek lezende, altijd te maken hebben met een bijzonder mens in bijzondere omstandigheden, hoe ook de wisselwerking tussen die twee mag zijn. Want het spreekt vanzelf, dat het ondervinden van uitzonderlijke ervaringen ook een gewoon man, zelfs naar eigen besef, tijdelijk ongewoon kan maken. En nog natuurlijker is het, dat een ongewoon man, eveneens naar eigen besef, ook de gewoonste ervaringen als ongewoon ondergaat.
Het behoeft geen betoog, dat student te zijn in Leiden op zichzelf geen reden oplevert voor het bijhouden van een dagboek. Ook niet als men student is in de godgeleerdheid, en zelfs niet als men leeft in het jaar des Heren 1833. Sedert februari 1575 zijn te veel honderdtallen theologanten in de Sleutelstad geschoold voor catechisatie en preek, om het een bewijs van bewonderenswaardige oorspronkelijkheid te vinden, dat een achttienjarige drogistenzoon uit Haarlem destijds hetzelfde lot verkoos. Gesteld dat zij állen de roeping hadden gevoeld tot het schrijven van een dagboek, wij zouden evenmin de moed hebben hun jeugdige journalen te lezen, als nu de volwassen bundels leerredenen die in elke universiteitsbibliotheek de verstomde getuigen zijn voor de honderdvoudige vruchtbaarheid van het eens in Leiden uitgestrooide zaad. De reden waarom wij éen studenten-dagboek wensen in te zien, is dan ook precies dezelfde waarom het geschreven werd: omdat de auteur Nicolaas Beets heette. Bij ons betekent dat een literair-psychologische belangstelling voor de jonge prozaïst, die tegen het einde van zijn studententijd een meesterwerk zou publiceren: de Camera Obscura. Maar bij Beets-zelf kon dit argument nog niet gelden. En toch, het blijkt uit iedere bladzijde - toch was hij op zijn achttiende jaar vervuld van een zelfgevoel, als stond zijn onsterfelijke roem reeds vast. Het studentendagboek van Beets is allerminst de intieme belijdenis van een zoekende-ziel-in-nood, noch de registratie van een reeks merkwaardige voorvallen: het is allereerst een onthutsend blijk van meerderwaardigheidsbesef.

In een dagboek ziet men uiteraard de dingen van maar éen kant. Toch kan men er moeilijk aan twijfelen, of de omgeving van Beets, zowel de huiselijke in Haarlem, als de studentikoze en professorale in Leiden, heeft dit meerderwaardigheidsbesef zonder kritiek, zonder verzet, aanvaard. Misschien is dat het meest opmerkelijke van heel dit boeiende boek, dat nog op een geheel ándere manier recht heeft ‘Hildebrands voorbereiding’ te heten, dan de uitgever het bedoelt. Van dag tot dag immers zien we Nicolaas

Beets bezig met het kritisch beschouwen en taxeren van mensen en situaties: een oefening in wereldkennis, als men wil, maar ook een meesterlijke oefening in beeldend, plastisch typeren. De kleine kring evenwel die hij bewondert of als vriend erkent, is in zijn omtrekken heel wat vager vereeuwigd, dan de grotere groep van hen, op wie hij reageert met spot, minachting of afkeer. In sommige gevallen, zoals de geestige dialoog met Siegenbeek (blz. 68-69), is het onmiskenbaar dat Beets zich al schrijvende wreekt over een onaangenaam gevoel van afhankelijkheid: een gebaar, uit de studentenpers van alle tijden bekend genoeg. Maar wat ronduit verbazingwekkend mag heten is het klaarblijkelijke feit, dat zijn omgeving de schamperheid van zijn kritiek niet heeft gevoeld. Beets was allerminst een onaangenaam mens in de Noordwijkerhout: hij moet in zijn omgang een heuse beminnelijkheid hebben gehad, die hem vrijwaarde voor de verdenking eigenlijk een ironisch en hooghartig man te zijn. Na door zijn vrienden - waaronder Bakhuizen van den Brink en Kneppelhout - blijkbaar onmiddellijk te zijn erkend als primus inter pares, hebben ook zijn academische leermeesters hem al gauw aanvaard als parem inter primos. En indien men het Beets met recht mag verwijten een over heel een stoeterij getilde knaap te zijn geweest, zo dient men de schuld mee te zoeken bij hen wier kritiek althans iets van de afwezige zelfkritiek had kunnen vervangen. Maar de enige die zich daartoe geroepen heeft gevoeld, Geel, de voortreffelijke, veelzijdige, waarlijk liberale en cosmopolitische Geel, werd door Beets en zijn paladijnen verdacht van ‘een zekere mate van jaloersheid’, ‘omdat ik op zijn territoir, het gebied van den luim was getreden’.
Gevleid en gevierd in wijde en ook weidse kring als één der hunnen, en tevens heimelijk zich verheven voelende boven velen en hen ironisch typerende in hun kleine ijdelheidjes en lachwekkende verstarringen, heeft Beets in Leiden precies geleefd zoals hij als Hildebrand in de Camera Obscura zichzelf laat optreden: tegelijk deelgenoot en toeschouwer, bij hen en boven hen, schijnbaar hun gelijke, wezenlijk hun meerdere. Met dit dagboek in handen worden niet alleen allerlei taferelen verduidelijkt, maar vooral de psychologische structuur: het gebrek aan distantie waarmee Hildebrand zichzelf de mooie rol toedeelt, de irriterende manier waarop hij met zijn goede gedrag zijn hoofdfiguren in de weg loopt in verhalen als Nurks, Kegge en Stastok. ‘Een superieure uiting van middelmatigheid’ heeft Johan de Meester de Camera genoemd. De karakteristiek is onovertrefbaar, mits men bedenkt dat deze middelmatigheid in haar zelfbewustzijn èn in dat van de omgeving jaren-lang superioriteit schéen.
Men doet er overigens goed aan, bij het lezen van deze bonte reeks ontmoetingen, ervaringen, gedragingen, waarbij de schouwburg, de rederijkerskamer en de literaire discussie vaker voorkomen dan de collegezaal - men doet er goed aan voortdurend te bedenken, dat dit dagboek in wezen niet authentiek is. Van de tekst, zoals Nicolaas Beets die werkelijk in de jaren 1833-1836 heeft geschreven, is maar een enkele bladzij over. Een halve eeuw later, de tijd is niet nauwkeurig te bepalen, heeft professor N. Beets te Utrecht aanleiding gevonden om zijn studentenjournaal bij stukjes en beetjes over te schrijven, hetgeen evenzeer wil zeggen: bij stukjes en beetjes over te slaan. Het is een spijtige gedachte, dat wij nooit te weten zullen komen wat de twintigjarige Beets nog méér heeft gedaan dan wij nu vernemen. Tot in zijn grijsheid is Beets zichzelf gelijk gebleven: de dubbele rol die hij gespeeld heeft in Leiden, en die hij onvergankelijk speelt in de Camera, die speelt hij immers in dit dagboek ook. Of is het geen intrigerende complicatie, dat wij de toch al gestileerde aantekeningen van een student te lezen krijgen in de gecensureerde vervorming van de gepensioneerde professor en emeritus-predikant.

En toch heeft, zelfs in deze verminking, dit boekje de eendere kwaliteiten waarmee de Camera glimlachend iedere kritiek tot zwijgen doemt: het is geschreven door iemand die zijn medemensen ten voeten uit wist te portretteren, en die zijn stijl spelenderwijs beheerste in dienst van zijn bedoelingen. Zulke deugden, al zijn het geen christelijke, zijn in ons land te zeldzaam om niet grootmoedig te zijn in waardering zodra men ze ergens vindt.

J. Greshoff

Het beheer van Letterkundige Nalatenschap

Door toevallige omstandigheden heb ik mij in de laatste tijd bezig gehouden met een aangelegenheid welke mij niet geheel zonder belang lijkt. En wel deze: welke zijn de rechten en plichten van hem die geroepen wordt een letterkundige boedel te beredderen? Ik wil deze zaak theoretisch behandelen en ontleen dus, uit beginsel, geen voorbeelden aan de praktijk van het litteraire leven.
De eerste vraag moet, dunkt mij, deze zijn: is het mogelijk regels en bepalingen op te stellen, waar iedere rechtgeaarde executeur testamentair zich aan te houden heeft? En het antwoord daarop moet, alweer naar mijn persoonlijke opvatting, een overtuigd en volmondig ‘neen’ zijn. Men moet ieder geval op zichzelf beoordelen. Wel is het wenselijk, zij het vrij vaag, drie mogelijkheden aan te geven.
De eerste (en die zich wel het meeste zal voordoen) is dat de schrijver, min of meer plotseling, komt te vallen zonder enige schikking in verband met zijn letterkundige nalatenschap getroffen te hebben. De tweede is dat hij mondeling of schriftelijk enige algemene wensen te kennen gaf, zonder deze echter nadrukkelijk en tot in bijzonderheden uit te werken. De derde is dat men een persklaar handschrift vindt van alles wat hij, de schrijver, bewaard wil zien in de vorm waarin hij dat wenst.

In het eerste geval moeten de bezorgers van de posthume uitgave over een grote mate van (ja, bijna onbeperkte) vrijheid beschikken. Zij moeten om te beginnen, een keuze maken. Wat de moeite waard is bewaard te worden, moet zorgvuldig gescheiden worden van wat men aan de vergetelheid prijs geeft. De bezorgers kunnen, als zij de overleden schrijver en zijn voorkeur door en door kennen, van die kennis gebruik maken, maar zij moeten ook rekening houden met hun eigen smaak, hun eigen opvatting, omdat zij ten slotte tegenover de tegenwoordige en toekomstige lezers de volle verantwoordelijkheid voor de definitieve lezing dragen.
In het tweede geval gaan de boedelberedderaars niet anders te werk. Zij behoren ernstig aandacht te besteden aan de voorliefden en de wensen van de overledene, maar worden daardoor niet gebonden.
De grootste moeilijkheid levert het derde geval op. En onmiddellijk wil ik als mijn mening te kennen geven, dat de gehechtheid aan de nagedachtenis een edel gevoel is, maar zich niet in de litteratuur en in de literatuurhistorie mag doen gelden. Er bestaat geen reden hoegenaamd om enig voorstel klakkeloos te aanvaarden, uitsluitend op grond van het overlijden des voorstellers. Wanneer een bevoegd man, die dus natuurlijke goede smaak met scholing verenigt, een tekst te behandelen krijgt, mag het voor hem geen onderscheid maken of die een eeuw oud is of een jaar geleden geschreven werd. De schrijver is niet altijd de beste keurmeester voor zijn eigen werk. De voorbeelden dat hij later, tot andere levensbeschouwing overgegaan, zijn jeugdwerk verminkt of er het oorspronkelijk karakter aan ontneemt, zijn legio. Wat dus gedaan moet worden is dit: men moet alle bekende lezingen zorgvuldig vergelijken en tegen elkaar afwegen. Acht men de ‘verbeteringen’ in extremis van de schrijver géén verbeteringen, dan is men onverantwoordelijk als men ze niettemin overneemt. Men behoort de nagedachtenis van de man tegen de man te verdedigen, door hem aan de lezers van de toekomst op zijn gunstigst voor te stellen. Zij die zich op de piëteit voor een gestorvene beroepen, maken zich daar een verkeerd denkbeeld van. Men betoont hem eerbied door hem op zijn allerbest te doen voortleven en niet door te gehoorzamen aan al zijn posthume grillen. Men versta mij wel. Het is denkbaar dat een nauwkeurige vergelijking van alle varianten ons de nagelaten lezing als de beste doet erkennen. Des te beter. Ik wil niet zeggen dat een schrijver altijd ongelijk heeft wanneer hij zijn teksten wijzigt. Ik wil alleen zeggen dat hij in dat geval ook niet a priori gelijk heeft. Hij die een nagelaten werk met oprechte liefde en ware eerbied behandelt, zal er niet aan denken de laatste versie kritiekloos te aanvaarden. Als hij daartoe
besluit, dan doet hij dat alleen nadat hij zich, door een diepgaand en nauwkeurig onderzoek. vergewist heeft dat er geen betere denkbaar is.
In alle drie gevallen heft de dood de verantwoordelijkheid van de schrijver op en draagt die over aan zijn tekstverzorger, die in laatste aanleg niet te maken heeft met voorschriften van de overledene, doch alleen met zijn eigen letterkundige geweten.

Een tweede vraagstuk doet zich hierbij nog voor.
Bestaan er maatstaven voor de beoordeling van iemands geschiktheid om als letterkundig boedelberedderaar op te treden? Zeer in het algemeen zou ik zeggen: een ‘vreemde’, die het werk door en door kent, is in beginsel altijd te verkiezen boven een vriend of nabestaande, ook wanneer die in kennis van de teksten niet voor de buitenstaander onderdoet. Wij hebben hier te doen met een arbeid welke geen sentimentaliteiten duldt en die ‘zonder aanzien des persoons’ verricht moet worden. Hij die deze onderneemt moet bereid en in staat zijn overal waar dit nodig is de letterkunde tegen de letterkundige te verdedigen.
Het is, laat ik dit duidelijk herhalen, niet geheel uitgesloten, dat een schrijver van zijn werk de beste lezing persklaar nalaat, noch dat een vriend of verwant de enig aangewezen man is om de definitieve tekst vast te leggen. Maar dit zijn uitzonderingsgevallen. Over het algemeen verkrijgt men de meest bevredigende (en vooral op de duur bevredigende) uitslag wanneer men het samenstellen van een tekstkritische uitgave toevertrouwt aan een bevoegd vakman, die nimmer persoonlijk in verbinding stond met de overleden schrijver.

Valery Larbaud, een wereld van nostalgie

Op zaterdag 2 februari overleed de Franse schrijver Valery Larbaud, wiens dood door velen met oprecht leedwezen zal zijn vernomen. Want Valery Larbaud, een van de meest ‘Europese’ onder de Franse schrijvers, vertegenwoordigde een wereld, zijn naam was een begrip, niet voor een zeer ruim publiek misschien, maar dan toch voor een publiek van smaak.
‘Valery Larbaud ou: de la littérature considérée comme objet de jouissance’, zo werd hij nog niet zolang geleden door een Frans criticus gekarakteriseerd in een korte formule die wel duidelijk weergeeft dat hij niet behoorde tot de auteurs van het ‘onmiddellijke’ of rechtstreekse ‘engagement’, geen ‘actueel’ schrijver dus. Neen, maar een die boven de actualiteit uitsteeg en die naar mijn stellige overtuiging gelezen zal blijven worden, zolang de litteratuur een aangelegenheid van smaak, van verfijnde smaak dan, en voorwerp van genot is.

* * *

Valery Larbaud werd in 1881 in Vichy geboren. Hij studeerde letteren en begon omstreeks zijn 25e jaar artikelen over Engelse en Amerikaanse litteratuur en novellen te publiceren. Hij stelde zich tot taak om door zijn essays en kritische beschouwingen de moderne Franse letterkunde in het buitenland bekendheid te verschaffen en liet zijn bijdragen in het Engels verschijnen in de New Weekly en in het Spaans in La Nacion van Buenos Aires.
Omgekeerd introduceerde hij buitenlandse schrijvers in Frankrijk, met name - en men weet wat deze figuur voor de moderne wereldletterkunde betekent - James Joyce, wiens Ulysses o.a. hij in het Frans vertaalde. Vertalen deed hij ook Samuel Butler en Walt Whitman. Hij beschouwde vertalen trouwens als een bijzondere kunst en wijdde daaraan een boek dat na de tweede wereldoorlog verscheen ‘Sous l'invocation de S. Jerôme’ zijnde Hieronymus de patroon der vertalers. Een groot aantal van zijn beschouwingen over Engelse en Franse letteren verschenen in twee delen: ‘Ce vice impuni, la lecture I Domaine anglais II Domaine français’.
Maar de grootste betekenis van Valery Larbaud ligt uiteraard bij zijn scheppend werk. Zijn befaamdste boek is ‘A.O. Barnabooth’, een ‘held van onze tijd’. Het is namelijk de geschiedenis van een jong, schatrijk Amerikaan, die vervuld van een romantisch heimwee het oude Europa bereist en bij voorkeur in Italië verblijft. Men heeft hem de moderne Werther genoemd - in dit verband overigens een maar half-juiste karakteristiek - waarbij overigens minder aan ònze ja-

ren gedacht dient te worden dan aan die van het begin dezer eeuw.
Naar het actualiteitsgehalte gemeten is deze Barnabooth een personage van 1910 en niet van 1957; zo gezien is de aantrekkingskracht die hij uitoefent zeker sterker op hen die de jaren vóór de eerste wereldoorlog nog hebben gekend, dan op degenen voor wie de wereld pas na 1945 begint!
Maar hem zó beoordelen is hem onderschatten en trouwens een blijk van lezen-zonder-onder-scheidingsvermogen. Want Barnabooth vertegenwoordigt veel méér dan een tijd, namelijk een geestes- of liever nog een zielsgesteldheid van heel wat vèrstrekkender consekwenties. De taak die de jeugdige milliardair zich stelt is namelijk ‘voir clair’, hij wil komen tot een bewustzijnstoestand, waarbij de leugen en het zelfbedrog achterhaald worden, en de mens vrij kan leven, los van de conventies en de gehechtheid aan de materie. Wanneer men die twee laatste begrippen als onverbrekelijk ziet, is het niet zo paradoxaal dat juist een milliardair los van de materie wil kunnen leven, hij, die het zich immers veroorloven kan los te staan van de conventies!
Wie hier smalend om zou willen lachen heeft ten eerste het boek niet gelezen en ziet in de tweede plaats niet de prachtige, diepere achtergrond ervan, dat in deze paradox de essentiële menselijke contradictie, onze ‘tragische onverzoenlijkheid’, weerspiegelt, - overigens met zeldzame lichtheid en elegantie.
Barnabooth die aanvankelijk zijn ‘ik’ wil cultiveren om het absolute te vinden, leert door de ervaring dat dit mogelijk noch wenselijk is en dat hij integendeel zijn ‘ik’ moet onderdompelen in het relatieve om het op die wijze zo absoluut mogelijk te bewaren.

* * *

Valery Larbaud schreef met dit boek een van de meesterwerken van de Franse litteratuur onzer eeuw, waaraan hij sedertdien, behalve de ‘Poésies de A.O. Barnabooth’, nog tal van meesterlijke geschriften van kleiner formaat toevoegde in zijn prachtige bundels ‘Enfantines’, ‘Amants, heureux amants’, ‘Jaune, bleu, blanc’ en ‘Aux couleurs de Rome’, novellen, beschouwingen en dergelijke. Het mooiste van deze kleinere geschriften is natuurlijk het beroemde grote verhaal (of kleine roman) ‘Fermina Marquez’.
Valery Larbaud, die de laatste jaren in een fysiek-gebrekkige toestand leefde, schreef niet veel meer; er werd meer óver hem geschreven. Zijn laatste publicatie was het ‘Journal 1912-1935’, twee jaar geleden. Dit dagboek, van inleiding en aantekeningen voorzien door Robert Mallet, onderscheidt zich nogal aanzienlijk van de dagboeken waaraan de moderne Franse litteratuur zo rijk is, van Gide, Léautaud, Mauriac, Julien Green enz. Dit zijn psychologische of litteraire reflecties in een rechtstreekse neerslag: ontboezemingen. Daarvan is bij Larbaud geen sprake. Zijn dagboek is veel meer voor practisch gebruik bestemd en hij legde er uitsluitend zaken in vast die de schrijver wenste te bewaren om er eventueel voor zijn werk gebruik van te maken, voornamelijk een aide-mémoire dus, wat Mallet noemt: ‘une documentation topografique et psychologique’.
Het feit alleen reeds dat men er ergens in lezen kan dat hij een aantal bladzijden van zijn dagboek vernietigd heeft ‘omdat zij dingen bevatten over verschillende mensen en al te duidelijk de periode van ziekte en morele crisis weerspiegelen, die ik juist heb doorgemaakt’, toont voldoende aan dat het journaal, voor hemzelf en dus ook voor de lezers ervan, iets geheel anders was dan de dagboeken van een Gide of een Léautaud voor hun auteurs. Het is trouwens zeer onregelmatig geschreven, een groot gedeelte bovendien in het Engels (de boekuitgave geeft de oorspronkelijke tekst tegenover de Franse vertaling door Renée Villoteau).
Maar ook in dit dagboek vindt men terug wat aan het werk van Valery Larbaud zijn blijvende waarde verleent, namelijk zijn stijl. Die stijl, waarvan ook du Perron zoveel hield, die als een der eersten in Nederland over hem schreef en een paar vertalingen van zijn werk liet verschijnen bij de uitgever A.A.M. Stols (die op zijn beurt ook enkele bibliofiele oorspronkelijke edities van Larbaud bracht) - die stijl dan is uiterst gevoelig, maar tegelijk van een klassieke helderheid en directheid, snel, raak en modern. Het is een stijl die nergens insisteert, slechts vluchtig beroert, maar in die vluchtigheid precies kleur, geur en parfum weet vast te houden. Daarin is Valery Larbaud geëvenaard. Vandaar dan ook dat men niet kan ontsnappen aan de nostalgie die hij opwekt, voor sommigen naar een voorbije tijd, maar voor anderen - en tegelijk voor dezelfden - naar de jeugd in ruimere zin, met een halfwakend, half-sluimerend bewustzijn van verloren illusies, een wereld van nostalgie die buiten de tijd omgaat, naar dat eigen domein, waar men vrij in en uit kan en men niet voor vreemde indringers behoeft te vrezen, omdat het onkwetsbaar is.

PIERRE H. DUBOIS

Max Schuchart

William Sansom: Een virtuoos schrijver

Aangezien het tegenwoordig mode is voor de romanschrijver om in zijn werk ‘engagé’ te zijn, d.w.z. stelling te nemen ten opzichte van maatschappelijke en politieke problemen, is het misschien niet helemaal van nut ontbloot om, met het voorbeeld van een schrijver wiens werk deze trek niet vertoont voor ogen, de artistieke gevaren van een dergelijke instelling te signaleren en de stelling te poneren dat de geëngageerdheid van de schrijver het scheppen van duurzame literatuur in de weg staat. Misschien betekent dit voor sommigen het verdedigen van een reactionair (l'art pour l'art) standpunt; voor anderen wellicht het intrappen van een deur die er helemaal niet is.
Het voortbrengen van geëngageerde literatuur is ongetwijfeld een nuttige bezigheid: nuttig vooral uit een propagandistisch of sociologisch oogpunt. Het uitgangspunt ervan is echter, wat de roman betreft, het door personages en veelal wijd uitgesponnen dialogen geïllustreerde betoog van de schrijver die zijn ‘inhoud’ op een aantrekkelijke wijze denkt te verpakken. Daar de geëngageerdheid meestal het resultaat is van een persoonlijke reactie op typische tijdsverschijnselen, die in hoge mate aan verandering, d.w.z. bederf, onderhevig zijn, ontvalt meestal na droevig korte tijd de basis aan het werk, met het gevolg dat dit in de lucht komt te hangen en voor de latere lezer niet meer navoelbaar en dus ongenietbaar is.
Wat een onvervalst kunstwerk is onttrekt zich aan een exacte definitie, maar een van de naspeurbare eigenschappen ervan is dat het juist niet aan een bepaalde tijd gebonden en daardoor universeel is. En universaliteit ontbreekt aan de meeste litérature engagée. Alleen door het aan de tijd gebondene op een hoger universeel plan te transponeren kan het de eigen periode overleven, maar slechts weinigen zijn hiertoe in staat.
De instelling van de geëngageerde schrijver is in de grond der zaak a-kunstzinnig: zij is in tegenspraak met het wezen der kunst en druist in tegen het streven om het universele gestalte te geven. Dit laatste houdt onder meer onbevangenheid en onbevooroordeeldheid in, een openheid van geest die de schrijver in staat stelt meerdere aspecten van een en dezelfde zaak tegelijk te zien: iets waartoe de geëngageerde schrijver, als ‘partisaan’, niet in staat is.
Al is deze bespiegeling misschien ook geheel overbodig, zij kan toch dienen als een soort verantwoording voor de waardering van twee nieuwe boeken van de Engelse schrijver William Sansom, een kunstenaar pur sang, wiens werk een verrassende frisheid vertoont en het stempel draagt van een bewonderenswaardige artisticiteit.
Sansom heeft sinds zijn debuut in 1942 - hij werd in 1912 geboren - een oeuvre van een kleine twintig boeken opgebouwd. Het merendeel hiervan bestaat uit bundels korte verhalen, waaraan hij zijn reputatie in eerste instantie te danken heeft, maar ook als romanschrijver heeft hij zich niet onbetuigd gelaten. Zijn jongste roman The Loving Eye moet tot een van de beste romans worden gerekend die vorig jaar in Engeland zijn verschenen.

Sansom is om meer dan een reden een opmerkelijke auteur. Hij is in de eerste plaats een boeiend verteller die het presteert om een op zichzelf, qua feitelijke inhoud, gewoon verhaal een bizondere glans te geven. Hij is geen groot schrijver in die zin dat hij monumentale werken schept met een groot aantal indrukwekkende personages, of diepgaande problemen behandelt. Integendeel, zijn werk is beperkt, maar binnen de grenzen van zijn hoogst persoonlijke talent is hij een auteur die telkens weer weet te boeien en te verrassen.
William Sansom is een scherp waarnemer van mensen en dingen en zijn visie is, hoewel hij prozaïst is, allerminst prozaïsch. Zijn aandacht voor het onthullende en atmosfeer scheppende detail en liefde voor het plastische woord zijn die van een dichter. Zijn proza is echter, om misverstand te voorkomen, allerminst dichterlijk: het is geheel gespeend van een poëtisch of plechtig verheven toontje, waar men doorgaans nog geen paard mee tekent, of in een ritmiek die louter op esthetisch effect is berekend. Zijn dichterlijkheid is uitsluitend een kwestie van visie en van een sterk suggestieve, in hoge mate verrassende beeldspraak. Zijn proza doet enigszins denken aan dat van wijlen Dylan Thomas, maar het is veel beheerster.
Zijn stijl is inderdaad tout l'homme en hierdoor laat Sansom zich kennen als een scherp, enigszins gedetacheerd waarnemer. Het gamma van zijn kunst varieert van een lichte humor tot een luchtig, ietwat raillerend cynisme. Bovendien is hij gezegend met een levendige, vruchtbare, soms wat irrealistische fantasie, waarmee hij het alledaagse dat het uitgangspunt van zijn verhaalkunst is meestal op een uitzonderlijk plan

weet te brengen. Maar onder alle luchthartigheid is hij niettemin een indringend schrijver, die de waarheid blootlegt door de discrepantie tussen schijn en wezen te onthullen.
Zijn recente verhalenbundel A Contest of Ladies bevat een aantal zeer uiteenlopende verhalen, zowel wat lengte als inhoud betreft, en doet Sansom zien als een veelzijdig en virtuoos schrijver. Een van de beste verhalen uit de bundel The Big Stick heeft een essayistische inslag; het begint namelijk met een korte, maar briljante psychologische verhandeling over wat Sansom ‘second-raters’ noemt: de categorie van mensen die over vele talenten beschikken, maar op de een of andere manier - hetzij bewust of onbewust - nooit aan uitmuntendheid op een gebied toekomen. Het essayistische gedeelte van het verhaal dient ter illustratie en verklaring van een anekdotisch voorval, dat hierdoor boven het incidentele wordt uitgeheven.

Geheel anders is het eveneens voortreffelijke Death in the Sunday City, waarin hij met een intrigerende lichtheid van toon de oorzaak beschrijft van een ernstig ongeval. Met fascinerende precisie beschrijft hij de nadering van twee figuren die van verre een straat inkomen en wel haasje over lijken te spelen. Wanneer ze naderbij zijn gekomen blijken het een oud vrouwtje te zijn en een kind dat voor haar op de loop is. Wanneer de vrouw het tot op enkele stappen is genaderd, snelt het kind weg, blijft dan een tijdje staan en wanneer het opnieuw op het punt staat om door het oude mensje te worden ingehaald springt het opnieuw naar voren. Wanneer zij zo, in wat Sansom als een raadselachtig en boeiend spel beschrijft, zonder op het verkeer te letten de straat oversteken veroorzaken zij, zonder het zich bewust te zijn, een dodelijk verkeersongeluk, terwijl het ‘spelletje’ aan de overzijde van de straat wordt voortgezet.
Het titelverhaal A Contest of Ladies is weer luchtiger van toon en een goed voorbeeld van Sansom's vaak bizarre fantasie die toch zo sterk met realiteit is geïnjecteerd dat het verhaal nergens onwerkelijk wordt. Een verhaal als The Last Word toont Sansom als humorist op zijn best. In A Country Walk geeft hij weer een heel ander soort verhaal: het is de beklemmende beschrijving van een wandeling door de natuur van een man die gaandeweg door een panische angst wordt bevangen doordat de dingen in de natuur afschuwelijke, vijandige vormen in zijn verbeelding aannemen.
Hoe goed de verhalen uit deze bundel ook zijn, The Loving Eye, Sansom's nieuwe roman, lijkt mij een hoogtepunt in zijn werk. Het is een charmant boek, speels van toon, voortreffelijk gecomponeerd en geschreven in een zeer persoonlijke beeldende stijl. Het is een van die zeldzame romans die men zelf geschreven zou willen hebben en die na lezing, ook wanneer men de details van het verhaal weer heeft vergeten, een atmosfeer achterlaten die men zich blijft herinneren.
De hoofdpersoon uit deze roman, Matthew Ligne, een niet onbemiddelde vrijgezel van bijna veertig jaar, die bij tijd en wijle wordt gekweld door een maagzweer, ziet uit het raam aan de achterkant van zijn kleine villa in Kensington, aan de overkant voor het raam een meisje dat hij nog nooit eerder heeft gezien, maar hem op slag intrigeert. Zij wordt hem tot een obsessie en zijn leven wordt van dat ogenblik af door haar raam beheerst.
Dank zij Ligne's beschermeling en huisgenoot Leslie Lovelace, een werkloze acteur van twijfelachtig allure, komt er een ontmoeting met het meisje tot stand. Wanneer Ligne het meisje in het huis van haar zuster Dawn McGhee ontmoet is hij aanvankelijk teleurgesteld. Sansom motiveert deze reactie als volgt: ‘En nu, door een wonder, was zijn droom werkelijkheid geworden! Maar toch... wat anders was er gebeurd dan dat zij aan zijn verwachting had beantwoord, dat zij zijn droom volledig had vervuld? Maar Ligne wordt opnieuw van haar bezeten wanneer zij kort daarna in een geraffineerde japon en zwaar opgemaakt verschijnt om naar de nachtclub te gaan waar zij als ‘hostess’ werkt. Ligne is een ogenblik van afkeer vervuld, maar beseft dat ‘...deze make-up en het avondtoilet de ontbrekende dimensie weer hadden verschaft, datgene wat (hij had gemist toen het meisje binnenkwam, het complement van de raamomlijsting en de droom.’
Door psychologische trekjes als deze weet Sansom een onderwerp dat in wezen weinig om het lijf heeft, bijzonder boeiend te maken; ze zijn legio. De roman is bovendien uiterst gevarieerd door de vele scènewisselingen, terwijl hij ook een verrassend effect bereikt door in enkele hoofdstukken Leslie zijn kijk op de affaire van zijn vriend te laten geven. En dit alles in een trefzekere, verrukkelijke stijl die op zichzelf het boek het lezen al meer dan waard maakt.
Sansom's nieuwe roman is niet alleen een afdoende weerlegging van de tegenwoordig nogal eens verkondigde bewering dat de roman dood is, zij is ook een bewijs dat het voor de romankunst heilzaam is als de schrijver zich in zijn werk onthoudt van militantheid ten opzichte van politieke en maatschappelijke problemen, maar zich uitsluitend wijdt aan het transponeren van de onuitputtelijke werkelijkheid en deze op het plan van zijn persoonlijke verbeelding verheft en werk voortbrengt dat ‘a joy for ever’ is.

De hier besproken werken zijn verschenen bij The Hogarth Press Ltd. London; 1956.

J. Greshoff

Lezen met een potlood

‘Le Fichier Parisien’ van Henri de Montherlant (Ed. La Palative) is ook een licht bundeltje, dat het levenswerk van de schrijver niet noemenswaard verrijkt. Men zou, als men streng te werk gaat, ook hier van fonds de tiroir kunnen spreken. Maar dan moet men er bij zeggen dat Montherlants laden heel wat rijker voorzien zijn dan die van Chardonne. Hier ziet men wat er bereikt kan worden als een waarlijk groot schrijver zich, bij wijze van ontspanning, aan de journalistieke taak wijdt. In een dagblad zouden deze kleine opstellen sterk de aandacht getrokken hebben door hun onmiskenbaar eigen toon, hun niet minder eigen kijk op de wereld van mensen en dingen, in hun sterk en zuiver taalgebruik. Doch alles wat in een dagblad opvalt om bijzondere eigenschappen, is daarom nog niet waard als boek te verschijnen. Iets goeds lijkt in een krant onmiddellijk iets zeer goeds, door de tegenstelling met de slordige middelmatigheid van de verdere inhoud. Als men, door de stukken afzonderlijk uit te geven, die tegenstelling opheft, verliezen ze daardoor alleen reeds een deel van hun aantrekkingskracht.
En dan is er nog iets: wanneer dit boekje zoals het reilt en zeilt geschreven was door een onbekende, zou men het, terecht, hogelijk waarderen; maar de naam van Montherlant wekt zulke hoge verwachtingen, dat de lezing van deze vlotte stukjes in weerwil van hun verdiensten toch onvermijdelijk tot teleurstelling moet leiden. Wanneer men echter in staat is alles te vergeten wat men weleer van en over Montherlant las kan men aan deze Parijse schetsen, of liever schetsjes, wel plezier beleven. Maar toch begrijp ik niet, waaròm iemand als Montherlant dit losse kleingoed in boekvorm herdrukt.

Zodra men zich in het werk van een schrijver gaat verdiepen, bemerkt men dat men aan de bare teksten niet genoeg heeft om de aard en de waarde van een oeuvre te bepalen. In het ene geval kan men met slechts enkele, (wezenlijke), biografische bijzonderheden volstaan; in een ander heeft men behoefte aan een voorlichting, zo omvangrijk en nauwkeurig als maar mogelijk is. De herleefde belangstelling voor Henry James heeft, na de tweede oorlog, een groot aantal belangrijke herdrukken mogelijk gemaakt en gaf bovendien dus aanleiding tot een aantal kritische en litteratuurhistorische beschouwingen over deze romancier, van wie niemand minder dan Maurice Nadeau schreef: ‘il faut qu'on place Henry James au même rang que Balzac ou Dostojewski.’ Het standaardwerk is dat van Leon Edel, waarvan tot heden slechts het eerste deel verschenen is:

‘Henry James. The Untried Years’. De jeugdjaren werden ook behandeld door G. Pulsifer Kelly in ‘The Early Development of Henry James’. Maar een stelselmatig en zeer uitvoerig onderzoek naar James' oorsprongen en eerste ontplooiing werd pas ingesteld door Robert C. Le Clair. Zijn ‘Young Henry James, 1843-1870’ (Boekman Associates New York 1955) geeft ons een zo volledig mogelijk overzicht van het doen en denken éérst van het kind, later van de jonkman, die zich zulk een grote plaats in de Engelse letterkunde van de negentiende eeuw zou verwerven. Het is een voortreffelijk werk dat professor Le Clair verricht heeft, en wel omdat hij, ook waar hij tot de uiterste bijzonderheden afdaalt, ons altijd de overtuiging schenkt, dat al wat hij aanvoert en besluit, van wezenlijk belang is. Van de invloed van Henri James Senior, die zeer groot geweest is, kan men zich geen juiste en volledige voorstelling maken, wanneer men de vader, zijn persoonlijkheid en zijn philosophie, onvoldoende kent. Hoeveel ik ook voorheen van en over hem gelezen mag hebben, eerst door Le Clair's meesterlijke behandeling van zijn stof, is hij (de vader) levend voor mij geworden. Eerst nu zie ik duidelijk hoe diep, blijvend en aanwijsbaar hij op al zijn kinderen, maar in het bijzonder op Henry James heeft ingewerkt. Ook de wisselende verhoudingen tussen de Jameskinderen wor-

den hier duidelijk en overtuigend geschetst. Maar van het hoogste belang acht ik Le Clair's gegevens, met diep inzicht verzameld en gerangschikt, voor een nadere kennis van het kernvraagstuk van Henry James' leven en werken: het beurtspel van aantrekken en afstoten, dat Amerika met hem, hij met Amerika speelde.
Henry James behoort tot een bepaalde soort van schrijvers. Tot hen, die een onwederstaanbare belangstelling (ja nieuwsgierigheid) voor hun persoonlijk leven wekken. Hoezeer ook verknocht aan ‘Oorlog en Vrede’ en ‘Anna Karenina’, heb ik mij nimmer aangetrokken gevoeld tot een nadere studie van Tolstoy's levensgeschiedenis en ontwikkelingsgang. Maar van Stendhal wil ik alles weten! Ik neem nog dikwijls mijn Boutens ter hand, zonder daarbij ooit te denken aan de kleurrijke heer van de Laan Copes van Cattenburgh. Maar één gedicht van Verlaine, brengt mij onmiddellijk midden in het zielige, afschuwelijke bestaan van de mán.
Over Henry James wil ik gaarne alles weten dat er maar over hem geweten kan worden. Allereerst omdat zijn persoonlijkheid, ook buiten het werk, mij boeit, maar vooral omdat hij bewuster dan wie ook het treurspel van de ontworteling doorleefde. Uit de studie van Le Clair blijkt hoe Henry James, voorbestemd om als Engelsman te sterven, in zijn jeugd er naar streefde, zo volledig mogelijk Amerikaan te worden. In 1863 schreef hij ‘I was getting seriously American’.
De jeugd van Henry James is bovendien merkwaardig, omdat zelden of nooit een jongeling zó doelbewust tot een geestelijk bestaan werd opgevoed als hij. Nimmer kende hij de ouderdwang, die aan het leven van het kind richting wil geven welk tegen de natuur ervan ingaat.
Aan schools onderricht werd weinig waarde gehecht, minder nog aan de vodjes papier welke men deftig diploma's noemt. Geheel buiten de letterkunde om levert de jeugd van Henry James een allermerkwaardigst geval op, dat ernstige studie verdient.
Ten slotte dit: Professor Le Clair geeft, zonder dat hij zich dat ten doel stelt, een treffend beeld van de Amerikaanse beschaving in de negentiende eeuw. Een beschaving met een eigen karakter en die in Europa als een onafhankelijke geestesmacht erkend en geëerbiedigd werd.

*

Onder de ‘klassieken’ van de jonge Amerikaanse letterkunde blijft ook Henry Adams een van de boeiendste figuren, eveneens belangwekkend zowel als mens en als schrijver. Zeer terecht werd opgemerkt dat hij, ook na de openbaarmaking van twee lijvige delen brieven van zijn hand, een ‘brilliant enigma’ bleef.
Henry Adams (1838-1918) behoorde tot een van de merkwaardigste onder de leidende geslachten van de Verenigde Staten, zijn overgrootvader John Adams was de tweede, zijn grootvader John Quincy Adams de zesde president, zijn vader Charles Francis Adams was Ambassadeur aan het Hof van Sint James gedurende de uiterst moeilijke jaren van de Burgeroorlog. Hij zelf trad op als hoogleraar aan Harvard. Zijn broeder Brooks Adams schreef een boek dat een wereldvermaardheid verwierf en nog onlangs in een goedkope zakuitgave herdrukt werd: ‘The Law of Civilisation and Decay.’
Henry Adams schreef twee romans ‘Democracy’ en ‘Esther’, welke moeilijk te vinden zijn; verder ‘History of the Administrations of Jefferson and Madison’ in negen delen. Thans nog steeds en terecht herdrukt worden zijn onvergelijkelijk boek over ‘Mont-Saint-Michel and Chartres’ en, bovenal, zijn ‘Education of Henry Adams’, buiten kijf de merkwaardigste en belangrijkste autobiografie ooit in Noord-Amerika geschreven. Een boek dat ik herhaaldelijk las en waar ik nog telkens naar teruggrijp. Adams liet het in 1907 drukken in een oplage van honderd exemplaren. Pas na zijn dood werd het in de handel gebracht en tot heden behoort het tot een der best verkochte nummers in een goedkope reeks (Modern Library). Zelfs de flap van een flap weet tegenwoordig nog iets goeds over het desbetreffende werk te melden en men kan er dus over het algemeen bezwaarlijk op af gaan. Maar in dit geval vermeldt het omslag de strikte waarheid: ‘This chronicle of a brilliant carrier and a constant spiritual quest is one of our great national literary treasures’. Men zou hier aan toe kunnen voegen dat Henry Adams' proza tot het beste behoort in zijn land ooit geschreven. Over deze blijvende man en zijn werk verscheen, eindelijk, een volledige en tot in bijzonderheden juiste levensbeschrijving ‘Henry Adams, a biography by Elisabeth Stevenson’ (N.Y. 1955 Macmillan). En nu, voor het eerst, krijgen wij, die hem reeds in zijn werk kenden en waardeerden, een indruk van de mens in zijn tijd en in zijn verhouding tot zijn naasten.
Ik waardeerde Elisabeth Stevenson op grond van haar eerste werk, een studie over Henry James: ‘The Crooked Corridor’, getuigende van een sterk persoonlijke opvatting; doch wat moeilijk, ingewikkeld geschreven. Aan deze ietwat te gewichtige stijl is de biografie, in haar ‘Henry Adams’, geheel ontgroeid, zonder dat zij daarom verviel in de oppervlakkigheid en de opgewekte toon, welke in Amerika helaas te veel gewaardeerd en daardoor beoefend worden. Dit is in ieder opzicht een goed en belangrijk boek, dat onmisbaar is voor allen, min of meer aan ‘The Education’ verslaafd. En beter nog dan uit ‘The

Education’ leert men hier Adams kennen als geschiedschrijver, aestheticus, stylist, maar bovenal als mens en wel in het bijzonder als dat steeds zeldzamer wordend soort mens dat men de ‘aristocratische zonderling’ kan noemen. Hij werd gedurende zijn leven door allen die hem werkelijk kenden, bewonderd en bemind. Doch door de tallozen, die hij stelselmatig buiten zijn levenskring sloot, ten zeerste gevreesd.
Men kan zich begrijpen dat men in een zo conformistische en gesloten samenleving als het Amerikaanse patriciaat, waar Henry Adams toe behoorde, geen raad wist met een man die beweerde: A schoolmaster-that is: a man employed to tell lies to little boys'. Of ‘Politics as a practice, whatever its profession, has always been the systematic organisation of hatreds’. Of: ‘This country (de Verenigde Staten) is terribly interesting. It has no character but prodigious force’.
Aan de andere kant toonde Henry Adams meer dan eens een voorspellende geest. Bij voorbeeld toen hij (ook van Amerika) zeide dat het was: ‘different enough; not to escape tragedy, but different enough to create a new society and a new man’. Het werk van hem die zich in een brief aan de ambassadeur John Hay zeer juist als ‘a conservative anarchist’ kenschetste, wemelt van zulke treffende uitspraken.
Zij die nog steeds, zij het in een koppige verdwazing, doen voorkomen of er aan de overkant van de Atlantische Oceaan geen beschaving te bespeuren valt, kunnen niet anders dan ongeletterd zijn. Een volk dat binnen een eeuw schrijvers als Melvill en Hawthorne, Adams en James, Emerson en Whitman, Wallace Stevens en T.S. Eliot, Ranson en Tate voortbracht (en nu noem ik alleen toppunten) kan men alleen onbeschaafd noemen als men niet weet wat beschaving is.

Henri A. Ett

Kunst in het kort

In de raadzaal van de gemeente 's-Gravenhage werd op zaterdag 26 januari 1957 aan de 73-jarige dichter mr. H.W.J.M. Keuls de M. Nijhoff-prijs voor vertalingen uitgereikt.
Aan Francis Cargo werd de ‘Grand prix littéraire de la ville de Paris’ toegekend. De jury werd gevormd door Roland Dorgelès, Maurice Genevoise, Henri Troyat en Paul Vialer.
De Belgische schrijfster Françoise Malet Joris heeft voor haar roman ‘Les Mensonges’ de ‘Prix des Libraires de France 1957’ ontvangen.
De prijs Georges Lafourcade werd door de ‘Société des écrivains dauphinois’ dit jaar aan de dichter Queinned verleend.
Aan Christiane Burucoa voor haar gedicht ‘L'oeil’ en aan Luc Bérimont voor zijn ‘Nourritures’ werd de ‘Prix du Salon de poésie’ toegekend.
De ‘Premio Nadal’, de belangrijkste literaire prijs van Spanje (ten bedrage van 75.000 pesetas), is voor 1956 verleend aan pater José Luis Martin te Valladolid voor zijn boek ‘La Frontera de Dios’.

M. Muller

Het leven van Vincent van Gogh

Irving Stone: ‘Het leven van Vincent van Gogh’. Vertaling: Mevr. L.J.A.M. Berkhout-Willemse. Geïllustreerd met 16 foto's uit de gelijknamige film. (3e druk). Uitg. Hollandia N.V., Baarn. 372 blz., ƒ 8.90.

‘Als men het universele rhythme begint te gevoelen waarin zich alles op aarde beweegt, dan eerst begint men het leven te begrijpen. En dat alleen is God!’
In één van de vele twistgesprekken die hij Vincent te Arles in het gele huis met zijn (volgens schrijvers karaktertekening), haast sadistisch sarrende tegenstander Gauguin laat voeren, geeft de in een doorlopende hoogspanning levende schilder in bovenstaande zin een soort geloofsbelijdenis, waarin misschien de kern van heel zijn hartstochtelijk streven tot uitdrukking komt. De velden, waaruit het koren spruit, het water dat langs het ravijn stroomt, het sap van de druiven, het leven van een man zoals het langs hem gaat... alles danst op hetzelfde rhythme, gekoesterd door de stralen van dezelfde zon. De zon die Vincent heeft getracht te vangen in dat tot waanzinnig worden toe gezengde land van Arles en die als ‘een draaiende, citroengele bal van vloeibaar goud’ met een verblindend licht zijn schilderijen uit die periode overstroomt.

Zoals Vincent in Arles zijn hoogtepunt maar ook zijn Golgotha vond, zo bereikt deze roman in het zesde hoofdstuk het climax van literaire uitbeeldingskunst. Voor ons ligt de derde druk van de Hollandse vertaling van ‘Lust for Life’. Ieder die geen vreemdeling in Jerusalem is weet hoe deze roman bij de eerste verschijning nog al wat stof heeft opgeworpen. De schrijver is, als van Gogh zelf, voor de leeuwen geworpen door een deel der critici... hoog geroemd door vele anderen. Misschien stonden we in 1936 nog te dicht bij de toch pas in 1890 ontslapen kunstenaar om een objectief oordeel over hemzelf en zijn werk te kunnen uitspreken. De onvermoeide propaganda die ongetwijfeld na zijn dood door een kleine kring van vereerders is gevoerd, de algemene heroriëntering na de tweede wereldoorlog ook op het gebied der kunstwaardering, hebben veel bijgedragen om van Gogh's kunst op het eerste plan der wereldbelangstelling te brengen. Daarbij komt dat de ‘geromantiseerde’ levensbeschrijving met al haar voor-

en nadelen, een twintigtal jaren geleden nog niet zo algemeen werd aanvaard als tegenwoordig het geval schijnt te zijn. Niemand ergert zich meer aan de ‘vertekeningen’ als een noodwendig bijverschijnsel van deze literatuurvorm, mits het geheel slechts een totaalindruk van echtheid geeft. En indien ooit, dan is dit het geval met Irving Stone's op zo meeslepende, psychologisch verantwoorde wijze vertelde levensgeschiedenis van een kunstenaar, wiens tragische levensloop als het ware ‘schreeuwde’ om geromantiseerd te worden. En dát heeft Stone op aantrekkelijke wijze gedaan, waarbij hij in een voorwoord bovendien de scheidingslijn tussen waarheid en verdichtsel duidelijk heeft geopenbaard. Een openhartigheid die zeer te waarderen valt.
‘De waarheid’ in dit verhaal is gevonden in 's kunstenaars eigen onuitputtelijke brievenstroom aan Theo, die het zich tot een levenstaak gesteld had zijn vreemdsoortige maar talentvolle en een door innerlijk vuur verteerd wordende broer door alles heen te steunen en bovendien in Vincent's schilderachtige nalatenschap. Twee niet van elkander te scheiden factoren, want men kan toch wel als vaststaand aannemen dat het begrip voor en de grote erkenning van Vincent's waarlijk niet oppervlakkige en gemakkelijk te doorgronden kunst, sterk bevorderd is door de uitgave van zijn brieven. Daarin heeft hij (haast van dag tot dag) uiting gegeven aan al wat hem innerlijk bezielde, wat hem dreef tot steeds groter offers op het altaar van de God der Kunsten. Dat daartegenover als ‘verdichtsel’ de soms spannende dialogen aan de verbeeldingskracht van de auteur zijn ontsproten, ligt voor de hand. Zoals het ook in de aard van de stofbehandeling ligt dat vermoedelijk niet alle in het boek gegeven scènes met de exacte feiten overeenstemmen. Dit was ook het geval met de o.i. in het oorspronkelijke werk voorkomende aardige z.g. Maya-scène, welke als een soort ‘science-fiction’ geheel op fantasie berustte en daarom waarschijnlijk in de nieuwe uitgave is weggelaten. Al met al geeft deze roman een levensbeeld van de grote kunstenaar dat, zo al misschien niet in elk opzicht met de feiten overeenstemmend (maar wie zou zulk een opgave kunnen vervullen?), de lezer in staat stelt zich niet alleen een zeer duidelijke voorstelling van de dramatische ontwikkeling van dit kunstenaarsleven, maar ook van de verbeten strijd van een waarachtig kunstenaar om tot uitdrukking te brengen wat in hem leeft, te vormen. De daarop bedachte lezer wordt bovendien nog geconfronteerd met de schildering van de geestelijke ontwikkeling van een zoekend mens die, vanuit een conventioneel godsdienstig milieu, via sociale bewogenheid en een fanatieke
drang tot zelfvernietiging bij de verkondiging van het Evangelie, komt tot een alles overkoepelend Godsbegrip, waarbij God en wereld inéénvloeien, zoals in de aanhef van deze beschouwing tot uitdrukking is gebracht.
Het is begrijpelijk dat deze levensschets, waarin zoveel facetten voorkomen, geschikt voor een spannend filmscenario, de producers van het witte doek tot verfilmen prikkelde. De derde Nederlandse druk heeft aan de aldus ontstane film, welke dezer dagen in 's-Gravenhage voor het eerst draaide, haar oorzaak te danken. Reeds zijn uitstekende recensies over deze rolprent tot ons gekomen. Kirk Douglas, de filmkunstenaar welke de hoofdrol vervult, schijnt zich op meesterlijke wijze met de door hem uit te beelden kunstenaarsfiguur vereenzelvigd te hebben, terwijl de regie er in geslaagd schijnt te zijn alle ‘humbug’ buiten te sluiten. Even zovele kwaliteiten die ons het beste doen verwachten. Wat nog de film-uitgave betreft... zestien fraaie foto's uit de film verlevendigen de inhoud. Men kan het betreuren dat de reproducties van Vincent's eigen werk hiervoor het veld hebben moeten ruimen... anderzijds roepen de foto's beelden op die het geschreven woord op aantrekkelijke wijze ondersteunen. De vertaling van wijlen Mevr. L.J.A.M. Berkhout-Willemse voldoet aan hoge eisen, slechts enkele onbelangrijke afwijkingen herinneren aan de Engelse herkomst. De in van Gogh's felle kleuren opgezette stofomslag (door S. Pennink) is nog een aparte vermelding waard. Wij plaatsen bij deze boekbespreking een weergave van het zich in het Stedelijk Museum te Amsterdam bevindende schilderij van E.H.P. Gauguin; de abnormaliteit die van Gogh in de dagen te Arles schijnt te hebben gekenmerkt, komt in dit schilderij wel zeer sterk tot uitdrukking, zoals Vincent zelf (in het boek) op dramatische wijze constateert.

Tijdschriftenspiegel

De Gids opent de nieuwe jaargang met de publicatie van enkele merkwaardige gedichten van Herman van den Bergh, die sinds de verschijning van zijn verzamelde gedichten een grote hoeveelheid nieuwe poëzie heeft gepubliceerd en ten dele gebundeld, welke althans in volume zijn vroeger werk langzamerhand overtreft.
Poëzie verder een reeks verzen van Gerrit Achterberg, die deel uitmaken van een cyclus ‘Spel van de wilde jacht’, welke in het voorjaar gebundeld zal verschijnen; een ander deel van deze cyclus kan men aantreffen in het laatste nummer van ‘Maatstaf’, waardoor (o.m.) duidelijk gemaakt wordt dat de twee nog belangrijkste litteraire periodieken in ons land zich van elkaar nauwelijks anders onderscheiden dan door het formaat van hun bladspiegel.
Aan poëzie bevat dit nummer tenslotte nog zes sonnetten van Mr. H.W.J.M. Keuls, zo pas onderscheiden met de Martinus Nijhoff-vertaalprijs.
Ook voor de rest staat deze aflevering in het teken van de dichtkunst. Want Th. Govaart wijdt onder de nogal merkwaardige titel ‘Naar -273,14 oC’ een intelligente beschouwing aan het werk van Leo Vroman, zèlf in dit nummer vertegenwoordigd met een kort prozastuk. Verder stond Garmt Stuiveling een zeer levendig geschreven hoofdstuk af van zijn Perk-biografie: ‘Jacques Perk: van inspiratie tot publicatie’, waarvan men een ander hoofdstuk, over Mathilde, gelijktijdig in het ‘Nieuw Vlaams Tijdschrift’ lezen kan.
Vestdijk tenslotte wijdde zijn poëzie-kroniek, onder de titel ‘De sluiswachter van het Getij’ aan de dichter Herman van den Bergh.
Deze aflevering bevat voorts nog een aantal aforismen van J. Greshoff en korte boekbesprekingen.

Nummer 10 van de jaargang 1956 van het Nieuw Vlaams Tijdschrift begint eveneens met een reeks gedichten van Herman van den Bergh (tien schrijvers die aan een nieuw boek werken kunnen een drietal tijdschriften in Noord en Zuid maandenlang van kopij voorzien!) en bevat verder nog een fraai vers van Remy van de Kerckhove, dat wij overigens reeds in De Nieuwe Stem hebben gelezen. Er is voorts een opmerkelijk verhaal van Bertien Buyl ‘Het Aangezicht’ en een groot prozastuk van Ivo Michiels, ‘Journal Brut’, dat een boeiend schrijverstemperament verraadt.
In ‘Bergop’ vervolgt Julien Kuypers zijn uitstekend gedocumenteerde en boeiende beschrijving van de emancipatie der arbeiders in Vlaanderen. Daarna komt het reeds vermelde fragment uit Stuivelings Perk-biografie, dat zich als een roman laat lezen. De rubriek ‘Zoek de Mens’ bevat een groot aantal kritische kanttekeningen bij Nederlandse en buitenlandse boeken.

Jean Grenier publiceert in het eerste nummer van de nieuwe jaargang van de Nouvelle Nouvelle Revue Francaise het eerste deel van een nieuw werk ‘La Contemplation’. Jacques Maritain bestudeert de dialektiek van Hegel. Van André Suarès is er een korte tekst over Marie Laurencin. Armen Lubin droeg een aantal bewonderens-waardige gedichten bij, terwijl van Franz Kafka het slot werd opgenomen van de vertaling van zijn cahiers. Van Jacques Audiberti is er een uittreksel ‘Rex Bitur’ uit ‘Jacques Coeur’, dat door de R.T.F. gebracht werd in de serie ‘Les Annales de la Violence’. Verder zijn er nog bijdragen van Georges Lambrichs en Maurice Fourré. Kronieken van Jacques Lemarchand over de opvoering van ‘Coriolanus’, van Maurice Blanchot over de dichter Jean Grosjean, van Philippe Garcin over Fromentin's ‘Dominique’ etc. Voorts boekbesprekingen en o.m. een aantal brieven van André Gide aan zijn vriend Roger Martin du Gard.

J.W. Schulte Nordholt opent de december-aflevering van Rekenschap met een vers over Hongarije. V.W.D. Schenk levert in een bijdrage ‘Over het ontstaan van de liefde’ kritiek op het bekende en door hem overigens ook gewaardeerde werk van Denis de Rougemont ‘L'Amour et l'Occident’. Van H.B.J. Waslander is er het eerste deel van een rede door de schrijver op het congres van het Humanistisch Verbond gehouden, over ‘Humanisme als grondslag voor politieke keuze’. Dr. J.P. van Praag stond een stuk af over ‘Wereldbeschouwing en levensovertuiging’ dat het zevende hoofdstuk vormt van een binnenkort te verschijnen werk, getiteld ‘Inleiding tot het moderne humanisme’. Verder een merkwaardige bijdrage over ‘Vorming’ door Libbe van der Wal. Prof. dr. A.M. Beek doet een scherpe aanval op het bekende boek ‘De Bijbel heeft toch gelijk’, dat hij een verwerpelijk pleidooi noemt o.m. omdat de Bijbel een ander gelijk voor zich opeist dan het alleen maar historisch gelijk. Van B.W. Schaper is er tenslotte een boeiende internationale kroniek over de gebeurtenissen der laatste maanden onder de titel ‘Groot Démasqué’.

In het januari-nummer van De Vlaamse Gids schrijft prof. dr. Fl. Peeters een bijdrage over ‘Lenin over Coexistentie’, die voor Lenin beperkt bleef tot het samen-bestaan zolang de proletarische revolutie in de rest van de wereld nog niet mogelijk was. Karel Jonckheere vertelt op boeiende wijze over een bezoek dat hij met enkele anderen negentien jaar geleden bracht aan de met de Nobelprijs bekroonde dichter Juan Ramon Jimenez in Havana. Een door Erik van Ruysbeek vertaald vers van deze dichter volgt. In dit nummer leest men verder een vervolgverhaal ‘Vrouwenwedloop’ door Siegfried van Praag.
Aan het Bauhaus wordt de nodige aandacht besteed door K.N. Elno en mevrouw Tut Schlemmer, weduwe van de bekende Duitse schilder Oskar Schlemmer, die een der leidende figuren van deze kunstbeweging is geweest.
F. van Passel wijdt een litterair-historische beschouwing aan het tijdschrift ‘Ruimte’, dat ondanks een kortstondig bestaan (1920-1921) een belangrijke rol in de ontwikkeling van de Vlaamse litteratuur na de eerste wereldoorlog heeft gespeeld. R. Baeyens behandelt het individu ten opzichte van het volkenrecht. Bij de vele kanttekeningen treft men een interessante bijdrage aan van Jan Walravens over ‘Verlaine en Rimbaud te Brussel’.

Het herfstnummer van het te Parijs verschijnende Amerikaanse kwartaalschrift The Paris Review is als steeds zeer de moeite waard. Niet in de laatste plaats om de voortreffelijke interviews die zij geregeld publiceren onder de titel ‘The Art of Fiction’. In het onderhavige nummer staan er twee tegelijk, het eerste, geschreven in de vorm van een toneelstuk door de interviewer Eugene Walter - een zeer begaafd in Parijs wonend jong Amerikaans schrijver - dat werd afgenomen van de befaamde Isak Dinesen, in werkelijkheid de Deense Barones Karen Blixen, schrijfster van ‘Out of Africa’ en van ‘Seven Gothic Tales’. Blair Fuller en Robert B. Silvers spraken met Françoise Sagan en dit gesprek leverde ook iets beters op dan de meeste interviews die, tot nu toe, met deze jonge en met fantasie blijkbaar belasterde schrijfster werden gehouden, het geval is. Dit nummer bevat verder gedichten van Harold Fleming, Edgar Bowers, Elizabeth Jennings, Richard O'Connell e.a. Proza is er van William Fain, Lawrence Strerhahn en Robert Krieger. Er is ook weer een indrukwekkend verhaal van Gerard-Kornelis van het Reve. Interessante collecties tekeningen worden in deze aflevering afgedrukt van Pavel Tchelitchew en André Masson.

P.H.D.

Kinderopvoeding

Winifred de Kok: Gij en uw kind. Uit het Engels vertaald door mevrouw J.S. Hoeksma, arts, ingeleid door Wilha. J. Bladergroen, psychologe, geïllustreerd door S. Pennink. Uitg. Hollandia, Baarn. 182 blz., geb. ƒ 5.90.

Weer een boek over kinderopvoeding, doch één dat wij graag aanvaarden en zo mogelijk doorgeven. Want er staat heel wat wijsheid in dit eenvoudige boekje, het is plezierig en onderhoudend geschreven en niet gebaseerd op theorie maar op de ervaring met duizenden moeders, babies en oudere kinderen die de schrijfster in de loop der jaren ontmoette in ziekenhuizen en scholen. Uit ieder hoofdstuk springt a.h.w. dezelfde gulden regel naar voren: eerbiedigt de persoonlijkheid van het kind’ (niet te verwarren met ontoelaatbare vrijheid!). Hierdoor wordt zijn waarde erkend, waardoor het beste wat in hem is aan de dag treedt en tevens bouwen wij zijn zelfrespect op, zonder hetwelk het kind niets is. - In vele en zeer moeilijke situaties kan dit uitkomst brengen.
Winifred de Kok, geboren in Zuid-Afrika, bracht daar de eerste helft van haar leven door, studeerde psychologie en daarna medicijnen (in Londen), volgde nog later colleges in psycho-analyse in Wenen en specialiseerde zich in kinderpsychologie. Na haar huwelijk leerden de eigen twee kinderen haar echter nog meer op dit gebied, dan boeken en professoren hadden gekund. Na het werk in klinieken voor a.s. moeders en zuigelingen werd zij schoolarts en volgde een speciale opleiding voor het vaststellen van tekorten en geestelijke defecten bij schoolkinderen. En zo kwam zij in aanraking met problemen waarmee ook velen van ons te kampen hebben.
‘Gij en Uw kind’ doet zo gezond aan:
het begint vóór de geboorte en toont aan hoeveel invloed die tijd op het kind kan hebben -
het wijdt een hoofdstuk aan de váders, die een veel belangrijker plaats innemen in dit hele proces dan meestal wordt aangenomen -
het geeft soms een eenvoudig zinnetje, waardoor wij plots verlangen verder te lezen en ernaar te handelen. Zoals: ‘Moederarmen zijn beslist nuttig om innig contact met de baby te maken’ -
het geeft duidelijk het verschil tussen ‘verwennen’ en ‘vriendelijk en met begrip behandelen’ -
het leidt ons via de box, de school en de Godsdienst naar de jongelingschap en grijpt dan terug naar het allereerste begin van ons ras om te zien hoe het bij de primitieve stammen toeging wat betreft de ‘vrijheid’, de ‘losmaking van de familiebanden’ enz.

Kortom, het is een sympathiek en zeer verhelderend boek dat ik graag ouders en opvoeders maar vooral a.s. ouders aanbeveel!

Prof. Dr. J. Waterink: De schooljaren onzer kinderen. Uitg. J.H. Kok, Kampen. 177 blz., ƒ 6.90.

Naast alle paedagogische geschriften die wij reeds bezitten, is dit boek toch een verrassende verschijning en vormt het een waardevolle aanvulling. Het betreft zowel de jeugd van de voorbereidende en de lagere school als die van het middelbare onderwijs. En ieder probleem wordt vanuit de school èn het gezin belicht. Doch niet alleen moeilijkheden en problemen komen aan de orde, ook de ‘vorming’ van het kind en de feestjes die het viert, de (soms gevaarlijke) vriendjes die het bezit, de rapporten die het op school ontvangt en de ‘rust’ die het thuis vaak zoekt...
Na lezing van dit door en door gezonde boek beseft men wel heel sterk dat alleen in nauwe samenwerking, in een sportief ‘samenspel’, het kind geholpen kan worden. Omdat de vele onderwerpen die hier genoemd worden (of dat nu gebrek aan concentratie of belangstelling is, de sexuele opvoeding of het huiswerkprobleem) gelden voor thuis èn op school.
Onderwijzers en ouders vinden hierin een taak die, goed vervuld, het kind onnoemelijk helpen kan. Een sympathiek en praktisch boek!

Het tweede boekje is een letterkundige studie (ter vergelijking van het Nederl. kind vroeger en nu) van

Dra. M.E. Heyboer-Barbas: Een nieuwe visie op de jeugd uit vroeger eeuwen. Uitg. G.F. Callenbach, Nijkerk. 48 blz., ƒ 5,50.

Misschien kent U het werk van Prof. J.H. v.d. Berg: Metabletica of Leer der Veranderingen? Bovengenoemd boekje nu werd op verzoek van de auteur geschreven en beoogt documentatie te geven bij enige gedachten die in dit werk ontwikkeld worden. En het doel ervan is: aan te tonen dat het kind vroeger ànders volwassen werd dan nu, op welke wijze dat geschiedde en welke oorzaken zijn aan te wijzen. Via de versjes van van Alphen en de Genestet, het werk van Betje Wolff, Bilderdijk e.a. wordt aangetoond dat het kind vroeger geen kind maar een jeugdige volwassene was. Veel eerder bekleedde het een verantwoordelijke positie in het culturele en maatschappelijke leven, terwijl twee aspecten van het levensgebeuren voor hen toegankelijk waren die voor ónze kinderen zo lang mogelijk taboe blijven, n.l. de liefde en de dood. Met ettelijke voorbeelden wordt dit aangetoond. Wat denkt U van het jeugdbijbeltje (1745) waarin verteld wordt van de verliefdheid van David op Berzeba:

‘O Man naar 's hemels hert, bekoort U 't blanke vel,
door dulle lust tot moord, en schendig overspel?
Waar toè vervald de deugd? helaas! wat baart het minnen.
Een zinneloze zorg in zorgelooze zinnen?’

Terwijl de jeugd sommetjes oplost als:
‘Een overleden man agterlatende een bevruchte vrouw met ƒ 3175 heeft zijn testament gemaakt...’ waarbij dan heerlijk wordt uitgewijd over het feit of zij een zoon, een dochter of een Hermaphroditus (half man half vrouw) zal baren.
Er waren geen onderwerpen waarover met kinderen niet gesproken kon worden, constateert Prof. van der Berg en in deze ‘documentatie’ zien wij het bewijs.
Een alleraardigst boekje met een rijke bibliografie aan het eind. Hoewel de leek zeker niet alle genoemde literatuur zal opzoeken, geven de 46 bladzijden tekst hem stof genoeg om, al vergelijkende met vroeger, tot een beter begrip te komen voor het kind van nu. En ze brengen hem tevens tot de erkenning dat wat wij nu als vaststaand beschouwen, op heel korte termijn wel weer zal kunnen veranderen!

MARIJKE VAN RAEPHORST

Jeugdlektuur

W.J. Verbeeten: ‘Jonker Arnoud trekt het zwaard’. Uitg. ‘Helmond’, Helmond. 156 blz., ƒ 1,35.

J.D. Degreef: ‘Het mysterie van de Larixlaan’. Uitg. ‘Helmond’, Helmond. 154 blz., ƒ 1,35.

Sandor Kis: ‘Boeren, goud en diamanten’. 95 blz.

Sandor Kis: ‘Een race met millioenen auto's’. 89 blz.

J.D. Degreef: ‘De gunsteling van Koeblai Khan’. 92 blz. (Heidenserie). Uitg. ‘Helmond’, Helmond. ƒ 1,- per deeltje.

L.H. Stronkhorst: ‘De driesprong’. Uitg. A. Roelofs van Goor, Meppel. 187 blz., ƒ 4.50.

A. Rutgers van der Loeff-Basenau: ‘Het licht in je ogen’. De Arbeiderspers, Amsterdam. 187 blz., ƒ 3,90.

J.J. Groeneweg: ‘De wraak van de Toeareg’. G.B. van Goor Zonen's Uitg. Mij., Den Haag. 172 blz., ƒ 4,50.

Frank Knight: ‘Met de Compagnie naar Bengalen’. Uitg. A. Roelofs van Goor, Meppel. 207 blz., ƒ 4,90.

Alexis Peiry: ‘Zwammetje Alpinist’. Desclée de Brouwer. 38 blz., ƒ 5,70.

Erich Kästner: ‘De burgers van Schilda’. H.P. Leopolds Uitg. Mij. Den Haag. 50 blz., ƒ 4,90.

Of ons land vast groeit in tal en last blijve hier in het midden, maar in elk geval groeit het, en het verschaffen van lectuur aan de jonge generatie begint blijkbaar voor vele uitgevers een steeds aantrekkelijker business te worden. Dit hoeft geen bezwaar te zijn, mits men bij de groeiende kwantiteit van de productie de kwaliteit scherp in het oog houdt. Een massaproductie van aan de lopende band gefabriceerde middelmatigheid is een naar vooruitzicht. Maar laat ons hopen dat de uitgevers er een eer in zullen stellen de gouden, of als dat niet lukt, dan toch de zilveren standaard te handhaven. Het doen van concessies is een gevaarlijk bedrijf en hierbij is grote waakzaamheid geboden.
Somige uitgaven van de bijzonder productieve uitgeverij Helmond vertonen de kenmerken van massa- fabrikaat. In het jeugdpocketbook ‘Jonker Arnoud trekt het zwaard’ wordt volgens oud recept een duik in de historie genomen en de riddertijd aangeboord. Bepaalde procédé's schijnt een lang leven te zijn beschoren. Tè lang wellicht, naar geduldige recensenten menen... ‘Het mysterie van de Larixlaan’ is een detective-geschiedenis die althans de verdienste heeft van een originele intrige. Het verhaal is niet beter en niet slechter dan dozijnen andere op dit gebied. De drie boekjes van de Heldenserie, die een kleiner formaat hebben dan een pocketbook, lichten ons in over Paul Kruger, Ford en. Marco Polo. Zij beantwoorden aan gematigde verwachtingen.
‘De driesprong’ gaat over een arm tuinders-gezin. De oudste zoon wordt eerst boerenknecht, maar laat al gauw zijn handelsgeest de vrije teugel en gaat met een hondekar groente in de stad venten. Er wordt in dit boek veel over geldzaken en geld verdienen gepraat, nuttige en nodige onderwerpen ongetwijfeld, maar al dat gescharrel met kwartjes en guldens, gevoegd bij de bedrijvigheid van opkopers en antiquairs waaraan mede veel aandacht wordt besteed, kortom al dit gemarchandeer is in een kinderboek minder op zijn plaats en een van de oorzaken waarom dit boek, ondanks de soms toch wel aardige manier van vertellen, niet zonder voorbehoud kan worden aanbevolen.
Wie een boek van de schrijfster A. Rutgers van der Loeff-Basenau ter hand neemt, heeft hoog gespannen verwachtingen. In ‘Het licht in je ogen’ wordt hij niet teleurgesteld. Het natuurlijke in de omgangstaal, in de reacties en in de karakters, waar veel schrijvers zo mee sukkelen, is in dit boek zo voortreffelijk benaderd, dat het eigenlijk niet eens opvalt. Een jongen verliest door een ongeluk vrijwel zijn gehele gezichtsvermogen en komt in een blindeninstituut. Met een bewonderenswaardig indringingsvermogen in het gedachtenleven van zo'n jongen heeft de schrijfster beschreven eerst het moeten aanvaarden, dan de aanpassing, en het gaandeweg zich opgenomen voelen in de kleine samenleving van de blinden. Een geslaagde hoornvliestransplantatie doet het verhaal blij eindigen, maar intussen heeft het verhaal tot nadenken gestemd. Dit bijzondere boek kan warm worden aanbevolen. Het is in alle opzichten superieur.
Wij zijn nu genaderd tot ‘De wraak van de Toeareg’, een boek met vele kwaliteiten, die vooral liggen op aardrijkskundig en volkenkundig terrein. De landschappen van Nigeria en het wonderlijke allegaartje van de rassen in de zuidelijke Sahara zijn knap beschreven. Ook het verhaal is goed van compositie. Een Hollandse koopman, wiens lotgevallen verweven worden met die van een Toeareg-opperhoofd wiens dochter ontvoerd is, maakt kennis met velerlei toestanden en wantoestanden. Het boek gaat mijns inziens echter mank aan de eenzijdigheid waarbij de ‘onzen’ met dapperheid en flinkheid gesierd zijn en de ‘vijand’ door brute wreedheid en domheid wordt gekenmerkt. Deze verouderde instelling maakt dat enige reserve bij de beoordeling op zijn plaats is. Het boek munt overigens uit door zeer goede illustraties van Anton Pieck.

‘Met de Compagnie naar Bengalen’ speelt in de laatste jaren van de Engelse Oostindische compagnie, die nadat de Nederlandse O.I.C. op haar de handelsrechten voor de Oostindische eilanden had bevochten, zich bepaalde tot de handel op Bengalen. De geschiedenis speelt aan boord van een Bengalen-vaarder waarop de hoofdpersoon als matroos te werk wordt gesteld. Het ruwe leven daar wordt voor jongens van 16 jaar en ouder op aanvaardbare wijze beschreven. Vooral de figuur van de eerlijke, trouwhartige jonge zeeman is goed getroffen. Van het begin af aan heeft hij onze sympathie. Het boek heeft een grandeur,

die zich uitspreekt in de karakters en in de wijze van behandeling van het onderwerp. Het is een boek van formaat, waarvoor wij de uitgever dankbaar mogen zijn dat hij het liet vertalen. Deze vertaling door Henk Koops Jr. is, enkele kleine oneffenheden daargelaten, goed en levendig. Een apart woord van lof is op zijn plaats voor de mooie, suggestieve tekeningen van Patrick Jobson.
De laatste twee boeken van mijn stapeltje zijn voor jonge kinderen geschreven. ‘Zwammetje alpinist’ is vertaald uit het frans en heeft naast iedere bladzij tekst een bladzij foto. Deze foto's laten een kordaat, als alpinist uitgerust popje zien, Zwammetje genaamd, in soms zeer vermetele standen te midden van ruw gesteente. De maakster van de foto's heet Suzi Pilet. Het zijn ontwapenende, charmante, soms tedere voorstellingen en dit Zwammetje heeft de eigenschappen die het voor de kinderen een dierbaar vriendje maken. Overigens zijn al die spelonken en spleten nogal om van te dromen, zodat de vraag rijst of dit alpinistisch bedrijf nu wel zo bijster geschikt is voor de kleintjes. De tekst is geen Nederlands, maar Vlaams.
‘De burgers van Schilda’ is een lees-prentenboek over Schilda, waar de burgers zo dom waren. Het is op een goede, kinderlijke manier door Kästner verteld en door Van Eijsselsteijn vertaald. De vele tekeningen van Horst Lemke zijn van een niet altijd te waarderen, boertig genre. Die naast bladzij 32 is zelfs dermate grof, dat het boek er eigenlijk onaanvaardbaar door wordt.

HANS PLAAT

Miep Diekman: De boten van Brakkeput. H.P. Leopolds Uitg. Mij. Den Haag. 147 blz., ƒ 4,50.

Dit is het verhaal van een jongen op de plantage. Brakkeput, de Witte Baai, is een van de mooiste plekjes van het eiland Curaçao. In de baai is nog een rotseilandje, door de negers ‘De Holle Tong’ genoemd. De negers geloven, dat De Grote Mond boten opslokt en dat alles door De Holle Tong zakt, om in zee te verdwijnen. En of dit werkelijk gebeurt...? Jongens, leest het zelf en geniet dan echt, niet alleen van ‘dat wonderlijk avontuur’, maar ook van die zo knap beschreven achtergrond van de natuur van Curaçao. Sluit vriendschap met de neger Enriqui, laat je bedillen door de dikke negermeid Paulina. Dit boek laat je daar werkelijk zijn, op dat mooie eiland. En ouders, als de jongens naar bed zijn, neemt het dan ook eens op; en gij zult er evenzeer van genieten, zeker niet het minst van de beschrijving van de ‘mensen’, van de planter en zijn vrouw, die zo gezellig kunnen plagen, zoals dat in beschaafde kringen graag gedaan wordt; och, genieten eigenlijk van alles en de schrijfster die dit boek zo echt uit het hart geschreven heeft, dankbaar zijn. De ‘krabbels’ tussen de tekst en de tekening van ‘Brakkeput’ op het boekomslag sluiten wonderwel bij de tekst aan. Dus: een boek voor jong èn oud, dat ik niet genoeg aanbevelen kan.

REIN VALKHOFF

G.C. Aileron: Mannen breken door de geluidsmuur. Vert. Willem Meyveldt. Uitg. Wereldbibliotheek, A'dam. ƒ 3,90.

Een boek waarin op sterk aansprekende wijze het breken van de geluidsbarrière door vliegers wordt beschreven. Van de gewaarwordingen der mannen wordt een scherp beeld gegeven. Men mag dit boek rangschikken onder de goede lectuur over dit actuele onderwerp.

Hein Kray: Het geheim van de grijze rivier. Uitg. J.H. Kok N.V., Kampen. 192 blz., ƒ 4,50.

Dit boek geeft een levendige beschrijving van Stanley's reizen in donker Afrika. De gevaarlijke avonturen zijn boeiend verteld. De jongens zullen ervan genieten.
H.P.

Heet van de naald

(Besprekingen zullen worden gegeven van die werken, die daarvoor naar het oordeel van de redactie in verband met de beperkte plaatsruimte het meest in aanmerking komen.)

Geschiedenis

Wilson, J.J.C.P.: ‘Van Warschau tot Hirosjima’. De triomfen der agressie. Uitg. van Gorcum en Co. N.V., Assen. 19½ × 26 cm, 345 blz., geb. ƒ 28, -.

Oorspronkelijk proza

Aafjes, Bertus: ‘Logboek voor Dolle Dinsdag’. Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam. 13½ × 21 cm, 230 blz., ƒ 7,90.

Bender, Dick: ‘Drie blinde muizen’. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 12 × 19½ cm, 178 blz., geplastic. ƒ 2,50.

Corsari, Willy: ‘Circuskind’. 2e druk. Uitg. H.P. Leopold N.V., Den Haag. 14½ × 21 cm, 223 blz., ƒ 4,90.

Dermoût, Maria: ‘De juwelen haarkam’. Uitg. N.V.E.M. Querido, Amsterdam. 16½ × 21 cm, 149 blz., ƒ 6,25.

Deyssel, Lodewijk van: ‘Het Leven van Frank Rozelaar’. Uitg. W.E.J. Tjeenk Willink N.V., Zwolle. 14 × 20½ cm, 391 blz., ingen. ƒ 9, -.

Diekman, Miep: ‘De boten van Brakkeput’. Uitg. H.P. Leopold N.V., Den Haag. 14½ × 21, 147 blz., ƒ 4,50.

Koningsberger, Hans: ‘De laatste vrouw’. Uitg. N.V.E.M. Querido, Amsterdam. 13½ × 21 cm, 173 blz., ƒ 8,90.

Nijenhuis, B.: ‘De Tornado’. Uitg. J.H. Kok N.V., Kampen. 15 × 22 cm, 311 blz., ƒ 8,75.

Panhuysen, Jos: ‘Gewoon bespottelijk’. Uitg. A.A.M. Stols, Den Haag. 13½ × 21 cm; 216 blz., ƒ 7,90.

Streuvels, Steijn: ‘Genoveva van Brabant’. 3e druk. Uitg. Desclee de Brouwer, Bussum. 18 × 24½ cm, 103 blz., ingen. ƒ 4,90.

Vestdijk, S.: ‘Door de bril van het heden’. Keuze uit eigen werk. Uitg. Bert Bakker/Daamen N.V., Den Haag. 10½ × 17½ cm. 208 blz., ingen. ƒ 1,45.

Visser, Ab: ‘De buurt’. N.V. De Arbeiderspers, Amsterdam. 11 × 17½ cm, 226 blz., ingen. ƒ 1,25.

Werfhorst, Aar van de: ‘De reis’. N.V.E.M. Querido, Amsterdam. 14 × 21 cm, 379 blz., ƒ 12,50.

Litteratuurstudie

Harduwijn, Justus de: ‘De weerliicke liefden tot Roosemond’. Uitg. W.E.J. Tjeenk Willink N.V., Zwolle. 14 × 20½ cm. 184 blz., ingen. ƒ 4,60.

Polak, H.J.: ‘Tweeërlei letterkundige kritiek, Potgieter en Huet. Uitg. W.E.J. Tjeenk Willink N.V., Zwolle. 14 × 20½ cm, 213 blz., ingen. ƒ 5,15.

Steenbergen, Dr. G. Jo: ‘De Spiegel der zaligheid van Elkerlijk’. Uitg. W.E.J. Tjeenk Willink N.V., Zwolle. 14 × 20½ cm, 66 blz., ingen. ƒ 1,65.

Vertaald proza

Algren, Nelson: ‘De Man met de Gouden Arm’. Roman. Oorspr. titel: The man with the golden Arm. Vertaald door J.F. Kliphuis. Uitg. Hollandia N.V., Baarn. 14½ × 22 cm, 340 blz., geb. ƒ 8,90.

Aretz, Gertrude: ‘Vrouwen om Napoleon’. Roman. Oorspr. titel: Frauen um Napoleon. Vertaald door Ton Schilling. Uitg. H. Meulenhoff, Amsterdam. 15½ × 22½ cm, 238 blz., geb. ƒ 8,95.

Baum, Vicki: ‘Vrouwen en Haaien’. Oorspr. titel: Tiburon. Vert. Nini Brunt. Uitg. Allert de Lange, Amsterdam. 14½ × 21½ cm, 247 blz., ƒ 7,50.

Buck, Pearl S.: ‘Mijn werelden’. Het ware verhaal van een vrouw die op een bij uitstek opwindend en waardevol leven kan terug zien. Oorspr. titel: My several worlds. Vertaald door M. Mok. Uitg. A.W. Bruna en Zn, Utrecht. 15 × 21 cm, 332 blz., geb. ƒ 9,75.

Cobb, Humphrey D.: ‘Op het veld van eer’. Oorspr. titel; Paths of glory. Vertaald door Eva Raedt-de Canter. Uitg. N.V.E.M. Querido, Amsterdam. 12 × 19 cm, 183 blz., geb. ƒ 2,50.

Cooper, Duff: ‘Talleyrand’. Oorspr. titel: Talleyrand. Vertaald door J. Kernkamp-Muyderman. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 2e druk. 11 × 18 cm, 239 blz., ing. ƒ 1,25.

Dürrenmath, Friedrich: ‘De Rechter en zijn beul’. Oorspr. titel: Der Richter und sein Henker. Vertaald door: Bert Stevens. Uitg. H. Nelissen, Bilthoven. 13 × 20 cm, 127 blz., geb. ƒ 3,95.

Dürrenmatt, Friedrich: ‘De verdenking’. Oorspr. titel: Der Verdacht. Vertaald door Bert Stevens. Uitg. H. Nelissen, Bilthoven. 13 × 20 cm., 143 blz., geb. ƒ 3,95.

Ehrströhm, Inga: ‘Doktersvrouw op Groenland’. Oorspr. titel: Slocknad är Elden. Vert. Greta Baars-Jelgersma. Uitg. De Kern N.V., Amsterdam. 14 × 20½ cm, 180 blz., geplastic. ƒ 4,25.

Gallico, Paul: ‘Ludmilla’, een legende uit Liechtenstein. Oorspr. titel: Ludmila. Uitg. Wereldbibliotheek, Amsterdam. 12½ × 19 cm, 62 blz., ingen. ƒ 1,75.

Gann, Ernest: ‘De ijzige landing’. Oorspr. titel: Island in the sky. Vertaald door Chr. Hilsum-Beuckens. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm, 215 blz., ingen. ƒ 1.25.

Gardner, Erle Stanley: ‘Het geheim van de zonnebaadster’. Oorspr. titel The case of the sunbather's diary. Vert. Gerrit Kouwenaar. Uitg. De Bezige Bij - Amsterdam. 12 × 19½ cm, 198 blz., geplastic. ƒ 2,50.

Garve, Andrew: ‘Vergiftigde olijven’. Oorspr. titel A Press of Suspects. Vert.: H. Leenes. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm, 220 blz., ingen. ƒ 1,25.

Hartman, W.J.: ‘Het Papegaaiennest’. Oorspr. titel: Das Papageiennest. Vert.: J.W. Hofstra. Uitg. N.V. Standaard-Boekhandel, Amsterdam. 13½ × 21 cm, 272 blz., ƒ 6,90.

Kirst, Hans Hellmut: ‘God slaapt in Masuren’. Roman. Oorspr. titel: Gott schläft in Masuren. Vertaald door J.F. Kliphuis. Uitg. De Boekerij, Baarn. 14½ × 22½ cm, 228 blz., ingen. ƒ 6.15.

Krieger, Arnold: ‘Jokoenda - het zwarte licht -’. Roman. Oorspr. titel: Geliebt, gejagt und unvergessen. Vertaald door C.J. Kelk. Uitg. Kosmos N.V., Amsterdam. 15½ × 22 cm, 369 blz., geb. ƒ 9,75.

Leonhard, Wolfgang: ‘De revolutie laat haar kinderen gaan’. Roman. Oorspr. titel: Die Revolution entlässt ihre Kinder. Vertaald door F. Kool. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 13½ × 21 cm, 399 blz., geb. ƒ 14,75.

Levin, Ira: ‘Kus mij en sterf’. Oorspr. titel: A kiss before dying. Vert.: Remco Campert. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 12 × 19½ cm, 236 blz., geplastic. ƒ 2,50.

Ljeskof, N.S.: ‘De lady Macbeth uit Mtsensk. Vertaald door: Aleida G. Schot. Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam. 11½ × 19 cm, 75 blz., geb. ƒ 2,90.

Llewellyn, Richard: ‘De grote verleiding’. Oorspr. titel: Mr. Hamish Gleave. Vert.: Johan de Molenaar. Uitg. Elsevier, Amsterdam. 14½ × 21 cm, 302 blz., ƒ 9,50.

Lord, Walter: ‘Nacht van verschrikking’. De ondergang van de Titanic. Vert.: H.W.J. Schaap. Uitg. C. de Boer Jr., Amsterdam. 15 × 22 cm, 240 blz., ƒ 9,50.

Moody, Ralph: ‘Ons huis in de prairie’. Oorspr. titel Little Britches. Vertaald door A. Rutgers van der Loeff-Basenau en F.H. Schouten-de Boone. Uitg. Ploegsma, Amsterdam. 16 × 23½ cm, 211 blz., geb. ƒ 5,90.

Moreau, A.: ‘Een hand vol as’. Roman. Oorspr. titel: Le regret des fontaines. Vertaald door Bert Stevens. Uitg. H. Nelissen, Bilthoven. 12½ × 20 cm, 222 blz., geb. ƒ 5,90.

Orwell, George: ‘De boerderij der dieren’. Oorspr. titel: Animal Farm. Vert.: Anthony Ross. N.V. De Arbeiderspers, Amsterdam. 11 × 17½ cm: 160 blz., ƒ 1,25.

Rilke, Rainer Maria: ‘Brieven aan en over schrijvers uit de lage landen’. Vert. door Leo Simoens. Uitg. Wereldbibliotheek N.V., Amsterdam. 11 × 17½ cm, 33 blz., ingen. ƒ 2,25.

Schildt, Göran: ‘De droomreis’. Oorspr. titel: Onskeresan. Vert.: Greta Baars-Jelgersma en N.G. Visser. Uitg. N. Kluwer, Deventer. 16½ × 24½ cm, 227 blz., ƒ 12,50.

Schnitzler, Arthur: ‘In de ban van het noodlot’. Novellen. Oorspr. titel: Das Schiksal des Freiherren Leisenbohg/Die Weissagung. Vertaald door W.A. Braasem. Uitg. W. Gaade N.V., Delft. 11 × 19½ cm, 93 blz., geb. ƒ 2,90.

Schrader, Herbert L.: ‘De dood overwonnen’. Oorspr. titel: Und dennoch siegte das Leben. Vertaald door J.F. Kliphuis. Uitg. J.H. de Bussy, Amsterdam. 13½ × 21 cm, 259 blz., geb. ƒ 7.90.

Simenon, Georges: ‘De gebroeders Rico’. Roman. Oorspr. titel: Les frères Rico. Vertaald door Halbo C. Kool. Uitg. A.W. Bruna en Zn, Utrecht. 14½ × 20½ cm, 221 blz., geb. ƒ 7,90.

Soloviev, Mikhail: ‘Mijn carrière in het rode leger’. Oorspr. titel: My nine lives in the red army. Vertaald door G.H.H. Schröder. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm, 224 blz., ingen. ƒ 1,25.

Tau, Max: ‘Want boven ons is de hemel’. Roman. Oorspr. titel: Denn über uns ist der Himmel. Vertaald door Lidy van Eijsselsteijn. Uitg. W. Gaade N.V., Delft. 13 × 21 cm, 285 blz., geb. ƒ 8,90.

Tolkien, J.J.R.: ‘In de ban van de ring’. De reisgenoten. Oorspr. titel: The fellowship of the ring. Vert.: Max Schuchart. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 15 × 22½ cm, 467 blz., ƒ 12,50.

Undset, Sigrid: ‘De Trouwe Vrouw’. Oorspr. titel: Den Trofaste Husfru. Vert. A. Basenau. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm, 243 blz., ingen. ƒ 1,25.

Undset, Sigrid: ‘Afscheid’. Novellen.. Oorspr. titel: Simonsen. Vertaald door Dra. N. Boelen-Ranneft. Uitg. W. Gaade N.V., Delft. 11 × 19½ cm, 93 blz., geb. ƒ 2,90.

Uris, Leon M.: ‘Gezworen Kameraden’. Roman. Oorspr. titel: Battle Cry. Vertaald door H.C.D. de Wit. Uitg. Hollandia N.V., Baarn. 18e druk. 14 × 22 cm, 430 blz., geb. ƒ 8,90.

Warren, Robert Penn: ‘Slavin van de vrijheid’. Oorspr. titel: Band of angels. Vert.: C.J. Kelk. Uitg. Elsevier, Amsterdam. 16 × 23 cm, 410 blz., ƒ 11,75.

Waugh, Alec: ‘Het eiland in de zon’. Roman. Oorspr. titel: Island in the sun. Vertaald door Katharina Lycklama. Uitg. J.H. de Bussy, Amsterdam. 16 × 23 cm, 506 blz., geb. ƒ 11,90.

Werfel, Franz: ‘De verduisterde hemel’. Uitg. N.V.E.M. Querido, Amsterdam. 12 × 19 cm, 241 blz., geb. ƒ 2,50.

Wiechert, Ernst: ‘De Vader’. Novellen. Oorspr. titel: Der Vater; La ferme Morte; der Todeskandidat; der Richter. Vertaald door Hans Edinga. Uitg. W. Gaade, Delft. 11 × 19½ cm, 94 blz., geb. ƒ 2,90.

Wingfield, R.M.: ‘Een Tommy in de lage landen’. Oorspr. titel: The only way out. Vertaald door Joop Hermans. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm, 204 blz., ingen. ƒ 1,25.

Wodehouse, P.G.: ‘De ontvoerde zeug’. Oorspr. titel: Summer Lightning. Vertaald door W. Wielek-Berg. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm, 228 blz., ingen. ƒ 1,25.

Wodehouse, P.G.: ‘Rumoer op Blandings Castle’. Oorspr. titel: Heavy Weather. Vert.: W. Wielek-Berg. Uitg. Het Spectrum, Utrecht.

Reisbeschrijvingen

Willis, W.: ‘De adembenemende tocht van de “Seven Little Sisters”.’ Oorspr. titel: The Gods were kind. Vert. J.F. Kliphuis. Uitg. Scheltens en Giltay, Amsterdam. 16 × 23 cm, 244 blz., ƒ 8.90.

Junius Ingerman: ‘Dreigend Dreunen de Tam-Tams’. Uitg. Scheltens en Giltay, Amsterdam. 19 × 26½ cm, 202 blz., ƒ 12,50.

Verschijnt maandelijks

10e JAARGANG NR 7. MAART 1957

HET BOEK VAN NU

Redactie Raymond Brulez / Pierre H. Dubois Dr P.H. Ritter jr / Garmt Stuiveling / P.J.G. Huincks secr.v.d.red.

INHOUD

P. Minderaa: Het nederlandse boek in de wereld

P.H. Ritter Jr.: Mijn boek van vroeger en van nu

G. Stuiveling: Du Perron en Multatuli

Pierre H. Dubois: Verzameld werk van Maurice Roelants

Helma Wolf-Catz: Levensroman van Verlaine

Raymond Brulez: Ontwaarding van de droom

Raymond Brulez: De grote Lierenaar

F.W. van Heerikhuizen: Nietzsche opnieuw actueel

Amy van Marken: Sigrid Undset

E. Kossmann: Een krijgsgeschiedenis van de tweede wereldoorlog

P.H. Dubois: Tijdschriftenspiegel

Henri A. Ett: Kunst in het kort

Uit velerlei pen

Heet van de naald

REDACTIE EN ADMINISTRATIE: BEUKENLAAN 20. TELEFOON 2114. GIRO 4197 T.N.V. UITGEVERIJ EN DRUKKERIJ HOLLANDIA. BAARN - ABONNEMENTSPRIJS f7.50 PER JAAR. AFZONDERLIJKE NUMMERS 75 CT. BIJ DE BOEKHANDEL VERKRIJGBAAR

[Nummer 7]

P. Minderaa

Het nederlandse boek in de wereld

De titel van dit artikeltje voorspelt niet veel goeds. Men zou met heel wat meer tevredenheid, aan de hand van omvangrijk bewijsmateriaal, kunnen handelen over het boek van de wereld in Nederland. Wij, Hollanders staan (is het niet wat te mooi voorgesteld?) in het buitenland aangeschreven als een soort polyglotten. In ieder geval is er een relatief hoog percentage Nederlanders dat Franse, Engelse en Duitse boeken leest en een voortreffelijk tijdschrift als Litterair Paspoort houdt de fijnproevers op de hoogte van alles wat er in de grote moderne literaturen omgaat. Men komt zelfs zo nu en dan een snobisme tegen van lieden, die met name wat er in het Nederlands aan romankunst verschijnt, eigenlijk de moeite van kennisneming niet waard achten tegenover wat de wereld biedt. Voor de grote massa, wie de lectuur van in andere talen geschreven kunstwerken toch te veel moeite kost, zijn er de talloze vertalingen, die in een onophoudelijke stroom het hele jaar door onder onze ogen komen. En al is daaronder menig succesboek zonder hoge letterkundige waarde, of, als u het lelijke woord wilt, veel leesvoer, er is toch overvloed van gelegenheid werk van de beste auteurs der wereld in het Nederlands te lezen. Althans van de prozaïsten; dichters zijn immers, haast bij definitie onvertaalbaar en het bewonderenswaardige werk dat op dit terrein door figuren als Nijhoff en Keuls is verricht, heeft betrekking op maar een kleine sector van de wereldpoëzie.
Heel anders staat het met het Nederlandse boek in de wereld. Over belangstelling voor ons land in den vreemde hebben wij zeker niet te klagen. In 't bijzonder na de tweede wereldoorlog uit die belangstelling zich menigmaal in een toon van bewondering, die ons verlegen kan maken. De strijd tegen het water, de wederopbouw van een geplunderd land, de ondernemingsgeest, velerlei wetenschappelijke prestaties hebben ons de naam gegeven van een krachtig, hardnekkig doorzettend, intelligent volk; de stroom van vreemdelingen die ons bezoekt helpt het praatje wel uit de wereld, dat wij gemoedelijk op klompen tussen tulpenvelden en molens kuieren. Maar nog altijd kunt u de voorstelling aantreffen, dat wij een volk zijn zonder literatuur. Gesprekken met buitenlanders, die men op reis ontmoet, die gaarne met zo'n Hollander uit het land van de grote inpolderingen, van de gedurfde zeesleepvaart, van de Philipsindustrie en zelfs van Huizinga kennis willen maken, zijn in dit opzicht ontmoedigend. Nu ja, men neemt natuurlijk wel aan, dat er hier ook schrijvers zijn, maar tellen die mee op Europees, op wereldniveau? De historicus, die met bewondering Huizinga las of Geyl of Romein, de jurist die Meyers kent, de fysicus die Lorentz hoog schat, zij schijnen soms de naïeve veronderstelling te voeden, dat het culturele leven, waaruit zulke groten voortkomen en dat bovendien steeds weer zich in belangrijke schilderkunst manifesteert, geen literatuur schiep tenzij een provinciale, die voor de wereld niet meetelt.
Is dit een pessimistische boutade? De taal-barrière is toch door vertalingen doorbroken? Leerstoelen aan vele buitenlandse universiteiten komen toch tegemoet aan een stijgende belangstelling voor Nederlandse taal en letterkunde? Jawel, maar die laatsten bereiken slechts beperkte geleerde kringen en al werden bijv. Couperus en Streuvels op ruime schaal vertaald, in het algemeen gaf tot nog toe de keus der vertalingen een hoogst onvolledig en een onzuiver beeld van onze letterkunde. Een enkel voorbeeld: Vestdijk is voor het buitenland hoogstens een naam. En onze lyriek, die sedert 1880 bij een reeks van dichters hoogtepunten bereikte, die hen, zo ze in een der wereldtalen schreven, een plaats onder de eersten zouden verzekeren, is een vrijwel binnen onze taalgrenzen besloten terrein.
Dat laatste zullen wij, als een nagenoeg onoverkomelijk tekort moeten aanvaarden. Al is het dan zelden de wereld die hen hoort, er zijn dan nu toch een vijftien miljoen Nederlanders en Vlamingen voor wie hun stem klinkt. Maar overigens is er beweging in de goede richting en mag verbetering worden verwacht. De internationale P.E.N.-organisatie legt bij voortduur vruchtbare contacten tussen de schrijvers en als men de man leerde waarderen, wil men ook zijn werk kennen. Een gelukkige inspiratie tot de beste vertaling van het beste gaat uit van de Nijhoffprijs. En de Stichting ter bevordering der vertaling van Nederlands letterkundig werk, door de grote schrijversorganisaties tezamen met de uitgevers een paar jaar geleden opgericht en door de regering financieel gesteund, ontplooide een brede activiteit, die na de noodzakelijke verkenning en voorbereiding aan het stadium der resultaten toekomt. Van het vele werk dat hier geruisloos geschiedt, mag wel eens wat meer in de openbaarheid komen. Vele contacten zijn door correspondentie, besprekingen en reizen gelegd. In het Frans en het Engels wordt nu een royaal driemaandelijks Bulletin uitgegeven, waarin naast algemeen oriënterende artikelen over stromingen en

schrijvers, telkens van een aantal werken analyses worden gegeven, terwijl volledige of gedeeltelijke vertalingen aan de uitgevers, wier belangstelling is opgewekt, belangeloos ter beschikking worden gesteld. De Belgische regering, die reeds geruime tijd, maar zonder veel succes, de verspreiding van het Vlaamse boek in vertaling trachtte te bevorderen, maakt zich op, een soortgelijke Stichting als de Nederlandse in het leven te roepen en de samenwerking van beide stichtingen staat van tevoren vast.
De belangstelling die zowel bij gesprekken als vooral in de reacties op het Bulletin aan de dag is getreden, geeft reden tot goede verwachtingen. In Frankrijk, dat naar veler mening haast hermetisch gesloten was, vond men open deuren. En niet alleen in Duitsland, Oostenrijk, Engeland Amerika en de Skandinavische landen luistert men en vraagt men, maar ook, op een ons verrassende wijze, in Italië, Joego-Slavië en Spanje. Natuurlijk moet worden afgewacht, welke praktische resultaten uit al die aangeknoopte contacten zullen voortkomen, maar ook al is aanvankelijk het percentage niet groot, dan blijft het gelegde contact van betekenis. In détails treden is hier wel niet mogelijk, maar het is bijv. toch veelzeggend, dat na het verschijnen van het eerste Franse en Engelse Bulletin een dertigtal buitenlandse uitgevers en tijdschriftredacties optie vroegen van een behandeld Nederlands geschrift. Het bureau te Amsterdam, onder de toegewijde leiding van de heer Oversteegen, is dan ook overladen met werk.
Het Nederlandse boek verdient in de wereld zijn plaats. De wereld gunde het die plaats tot nu toe slechts bij uitzondering, maar dat was in de eerste plaats te wijten aan onkunde. Zal die wereld nu opengaan? Beter: zal de Nederlandse letterkunde de kans krijgen haar taak in wereld-verband te vervullen? Wij hebben gegronde hoop.

P.H. Ritter Jr.

Mijn boek van vroeger en van nu. Zeven auteurs vertellen over het boek

Zeven auteurs vertellen u over de rol die het boek in hun leven speelde. (Uitgave van de Vereniging ter bevordering van de belangen des Boekhandels).

De vereniging met de lange naam heeft de aardige inval gehad zeven schrijvers eens te laten vertellen over wat het boek in hun leven betekent. Het zijn J.C. Bloem, F. Bordewijk, Raymond Brulez, Guillaume van der Graft, Hella S. Haasse, Prof. Dr. P. Minderaa en Gabriël Smit. Mensen die boeken schrijven zullen zich er wel rekenschap van geven, hoe zij over het boek denken. Dit moet de overtuiging geweest zijn van hen, die deze merkwaardige kleine enquête hebben ingesteld.
Waarom zullen juist schrijvers ons kunnen inlichten omtrent de verhouding tussen mens en boek? Maakt het zoveel verschil of daar over verteld wordt door de lieden van het métier dan wel door een willekeurigen leek, die leest met voordacht en onderscheiding? Mensen, die weten waarom zij lezen zullen, wanneer ze komen tot een uitspraak, vanzelf persoonlijke belijdenissen doen en wij zullen er aan kennis door winnen omtrent de veelsoortige wijzen, waarop men met boeken verkeert. Hetgeen in de uitspraken van schrijvers belangrijk is, dat is hun verbondenheid aan de wereldliteratuur van alle tijden. Kan een schrijver leven zonder boeken? Wij zouden willen antwoorden: potentieel wel. Er kunnen natuurtalenten opdoemen die geen bevruchting nodig hebben van de stromen van gedachten en gevoel, die, de eeuwen door, over de wereld gezonden zijn. Maar het feit staat omhoog, dat de schrijvers dringend boeken nodig hebben en de uitgave die wij bespreken bevestigt dat feit.
Ieder lezer van een boek verwacht van den schrijver een grote literatuurkennis. Maar, zo vraagt J.C. Bloem, die o.i. het beste artikel heeft geschreven van de hele serie: wat weten wij? Wanneer wij de oneindigheid overzien van wat er door de eeuwen heen te boek werd gesteld, dan gevoelen wij onze armoede aan concrete literatuurkennis. Zelfs de literatuur van de eigen tijd kunnen wij in een leven, dat door leeswoede wordt verteerd, niet in ons opnemen. De volijverigste literatuurminnaar kan de oceaan der letterkunde niet leeg drinken. Het lezen moet zich ook bij den schrijver beperken tot de lectuur van de boeken, die behoren tot de kring van zijn belangstelling en die kan heel groot zijn. Maar het lezen van den auteur heeft evenzeer het stempel zijner persoonlijkheid als het schrijven. Iedere li-

teratuur is auto-biografie, ook als zij verhalen brengt over anderen. Want een motief, dat niet beleefd is, is waardeloos. Wij kunnen dus de illusie behouden, dat de schrijvers uit zichzelf tot ons spreken, zonder gekneusd te zijn door de centenaarslast der hele literatuurhistorie.
Het opstel van Bloem heeft de aparte waarde, dat het ons de gedragingen leert kennen van den schrijver tegenover het boek. Het zijn gedragingen, die niets te maken hebben met literatuurstudie, noch met ordening. Bloem heeft een bepaalde voorkeur voor ‘eerste drukken’. Die voorkeur is te verklaren uit zijn behoefte naar innerlijk, levend contact met den schrijver. ‘Het weten: zo zag het boek eruit, zoals het door den schrijver is gecorrigeerd en het eerst door hem is aanschouwd,’ zo zegt hij, ‘heeft voor hem een bizondere bekoring.’ De schrijver heeft ook een merkwaardige opvatting omtrent bibliotheekvorming. Het zijn twee eigenschappen, die, volgens hem, een boekenverzameling tot een bibliotheek maken: Selectie en groei. Hoe geringer het bedrag is dat men in staat is aan boeken te besteden, hoe zorgvuldiger, dat wil zeggen hoe systematischer men zal moeten kiezen.
Het is Bloem en in zekere zin ook Van der Graft, die de eigenlijke bedoeling van de enquête hebben verstaan. Het was de zin van de opdracht, dat de lezers over het verkeer met het boek zouden worden ingelicht. Uit de andere opstellen leert men vooral de auteurs kennen, in hun innerlijke levensgeschiedenis en in hun voorkeur. Het geeft een bepaalde kijk op de persoon van Bordewijk, dat hij een geschrift als Van Eeden's ‘Van de koele meren des doods’ als zijn voorkeurboek aanmerkt. En dan: Kafka, die in vele van de reeks der getuigenissen als een der indrukwekkendste schrijvers wordt genoemd. Het artikel van Prof. Minderaa brengt ons in aanraking met het verschijnsel van het ‘zich bedrinken aan literatuur’. Het genot van het lezen van boeken, die als openbaringen in ons leven verschijnen, komt in geen der bijdragen zo overweldigend tot uiting als in de bekentenis van Prof. Minderaa.
Wij zonderden, behalve Bloem, ook van der Graft uit van het hoofdzakelijk biografisch karakter, dat deze opstellen eigen is. Hij heeft een begrijpelijke voorkeur tot de poëzie. ‘Romans’, zo zegt hij, ‘lees ik nooit. Haast nooit. Detectiveverhalen begrijp ik niet, psychologische intrigues zijn mij te ingewikkeld, zodat ik de afwikkeling ervan niet op de juiste waarde schatten kan.’ En dan komt hij met een opmerking, die grote betekenis heeft voor ieder, die een boek ter hand neemt: ‘Ik houd meer van boeken waar men in lezen moet dan van het soort dat men uit moet lezen. De eerste soort boeken, dat zijn de ware... Een zin die ik uit mijn hoofd ken begin ik pas te begrijpen,’ zegt van der Graft. ‘Niets lees ik dan ook liever dan wat ik al gelezen heb, daar is de kou van de nieuwigheid af.’ De schrijver onderscheid ‘inleesboeken’, boeken die men wel voor het eerst, maar niet voor het laatst kan lezen. Deze beschouwingen zijn voor iederen lezer, of hij ook schrijver is of niet, van betekenis. Want geenszins door boeken te verorberen, maar door samen te vloeien met het leven dat zich in het boek verwezenlijkt, geniet ge op de juiste wijze van literatuur en doet ge haar recht.
De bijdragen van Raymond Brulez, van Hella S. Haasse en van Gabriël Smit hebben in sterke mate het karakter van levensbeschrijving. Men zou het verhaal van Brulez bijna een novelle kunnen noemen over des schrijvers verkeer met het boek en de literatuur. Hella Haasse is een heel ander soort lezeres dan van de Graft een lezer. Van der Graft heeft de lees-resignatie, Hella Haasse de leesdrift. Toch wil ook zij de boeken doordringen, maar met hartstocht en in verscheidenheid. Het artikel van Gabriël Smit is grillig en onstuimig, maar interessant. Het biedt ons een belangwekkend gegeven voor de literatuurgeschiedenis. Want er blijkt ons de machtige invloed, die Marsman op dezen dichter geoefend heeft.
De verzameling getuigenissen, die we in deze bundel voor ons hebben, is allerminst een verzameling ‘studies’. Het hele boek doet ons genieten van sappig, levend proza, dat naar den lezer is toegewend. Inderdaad, een geslaagde proefneming, die nog wel eens kan worden herhaald en die zich dan over weer andere schrijvers zou kunnen uitstrekken. De schrijvers in deze bundel hebben ons geboeid.

G. Stuiveling

Du Perron en Multatuli

Verzameld werk (deel 4) door E. du Perron. Uitg. G.A. van Oorschot, Amsterdam 1956.

Wie de verschillende geschriften van Du Perron ter hand neemt, zoals ze totnutoe herdrukt zijn in vijf delen Verzameld Werk, wordt bevestigd in z'n overtuiging: dit was een uitdagend man. De belangrijkste drijfveer van zijn schrijverschap ligt in de strijdvaardigheid. Ik onderschat noch zijn poëzie in praattoon, die zoveel indruk heeft gemaakt en invloed uitgeoefend, vooral op de jongeren van de Criterium-groep. Ik onderschat nog veel minder zijn proza, zijn roman ‘Het land van herkomst’, dit uitnemende boek van de Forum-generatie, het enige grote, meesterlijk gecomponeerde, veelzijdige en mannelijke verhaal uit de jaren '30 en van die leeftijdgroep, belangrijker dan het scheppende proza van Slauerhoff, Marsman en Ter Braak. Na meer dan twintig jaar handhaaft ‘Het land van herkomst’ zich nog onverzwakt, het evenaart het allerbeste van Vestdijk; het is bovendien voor de menselijke verhoudingen in de tijd van z'n ontstaan een onvervangbaar document.
Maar hoe zeer ook dichter en romancier, toch was E. du Perron vóor alles polemist. Hij schreef als vechtersbaas, vanuit een stemming van óntstemming: zijn gemakkelijkste en tegelijk meest dwingende bron van inspiratie was ergernis of verontwaardiging. Maar niet het feit dát iemand vaak en veel verontwaardigd is, karakteriseert hem ten volle. Even typerend is uiteraard, waardóor hij zich ergert. Immers, bij omkering kan men daaruit ook met enige waarschijnlijkheid concluderen, wat het was waardoor hij eventueel tot bewondering of tenminste tot instemming kon worden gebracht. Het moet niet moeilijk zijn, zo'n berekening te maken; er zou met volstrekte zekerheid uit volgen, dat men Du Perron onrecht doet indien men niet het woord polemist aanvult met het woord moralist. Ik weet wel dat die term een beduimeld uitzicht heeft door het ethische misbruik van de halfzachten, de woordgrage dwepers en onpraktische zalvers. Maar er is ook een zaakrijker moraal, een reeks van bewust of onderbewust werkzame waarden, sterk genoeg om er in z'n handelingen door te worden beheerst. Bij Du Perron kost het niet de geringste moeite, minstens drie van zulke waarden te noemen, drie waarvan hij de kampioen is geweest, ook al blijkt dit voornamelijk uit zijn gevecht met hun tegendeel. Waar hij voor stond, was consequente oprechtheid - dit ene woord omvat al de drie bedoelde waarden, zodra men het toepast in zijn relatie tot de medemensen, tot hemzelf en tot de taal.
Du Perron had geen behoefte aan diplomatieke omgangsvormen, hij was vriendelijk jegens zijn vrienden, hatelijk jegens zijn vijanden, en onverschillig jegens de rest. Zo wás hij, zo toonde hij zich, hij weigerde zich te camoufleren. En zoals hij eerlijk wou zijn tegenover anderen, zo wilde hij het ook zijn tegenover zichzelf. Hij verzette zich tegen elke schijnvertoning, tegen ieder comediespel, hij wenste zelfkennis, zelferkenning, hij duldde niet dat in hemzelf andere motieven werkzaam waren dan die hij doorzag. Hij analyseerde z'n aandriften, wetende dat geen bedrog gewoner is dan zelfbedrog. Naar de mate van het mogelijke was hij waakzaam tegen het verraderlijke maskerspel, dat belang als geestdrift, lafheid als objectiviteit, fatsoen als deugd, en ressentiment als idealisme laat optreden. Hij wenste eerst recht niet dat de taal zou dienen als vervanging of vervaging van de waarheid. Zijn verbitterde aanval van Dirk Coster gold diens retoriek, d.w.z. de onzindelijkheid van diens taalgebruik: een aanval, waarin het gelijk mijns inziens ten volle aan de kant was van Du Perron, al heeft hij misschien gelijk willen hebben op een wat ongelukkig moment.
Maar men behoeft helemaal niet langs de negatieve weg te zoeken welke positieve waarden Du Perron erkende en verdedigde; hijzelf heeft in een reeks boeken duidelijk zijn symbool gekozen, en wel in de figuur van Multatuli. In het vierde deel van het Verzameld Werk vindt men achtereenvolgens: De man van Lebak; Multatuli's naleven; Multatuli en de luizen; benevens vier verspreide stukken plus een bijlage. Het is duidelijk dat deze haast 700 bladzijden reeds op dit ogenblik minstens even typerend zijn voor Du Perron als voor Multatuli, ofschoon ze uiteraard twintig jaar geleden (toen Douwes Dekker herdacht werd, een halve eeuw na zijn dood) bedoeld waren als een objectieve documentatie over deze grote 19de-eeuwse voorganger.
Nu ligt die verschuiving wel deels aan het feit, dat er juist in deze twintig jaar zoveel nieuw materiaal is gevonden en gepubliceerd. De twee delen Brieven en dokumenten van Multatuli, totnutoe gepubliceerd, lopen toevallig precies zo ver als De man van Lebak, namelijk tot Dekkers vertrek uit Indië in het voorjaar van 1857. In hun strikt chronologische ordening omvatten ze vele tientallen gegevens méer dan Du Perron heeft kunnen kennen. Zijn opvatting is dan ook naar de tegenwoordige stand van zaken in sommige opzichten betwistbaar. Natuurlijk gaat het daarbij om kleinigheden, want in de grote lijnen van Dekkers leven is niet zo heel veel wijziging denkbaar. Het belangrijkste verschil ligt m.i. in de

periode-Padang omstreeks 1843, waar Du Perron nog moest vechten tegen allerlei verdachtmakingen inzake financiële onregelmatigheden, terwijl een grondige narekening van de overgebleven kasgegevens inmiddels heeft uitgewezen, dat die financiële onbetrouwbaarheid neerkomt op een kleine reeks boekhoudkundige vergissingen, overwegend in Dekkers nadeel! -
De verhouding van Du Perron tot Multatuli heeft een veelzijdigheid, die voor Du Perron ongemeen typerend is, en even loffelijk. Hij duldde niet dat een groot kunstenaar, de grootste die ons land in de negentiende eeuw had voortgebracht, de enige van europees formaat, besmeurd werd of beknibbeld door lieden die het orgaan misten om dit formaat te erkennen. Multatuli was voor hem een adelaar, en het paste geen spreeuwen of mussen te kwetteren: Kijk, hij heeft bloed aan z'n bek. Daarom is de verdediging zoals Du Perron die voert, allereerst een verdediging van het autonome schrijverschap tegen het burgerdom. Hij heeft daarbij, en alweer even terecht en even kenmerkend, de scheiding tussen begaafd kunstenaar enerzijds, en zenuwziek privé-persoon of ontoerekenbare echtgenoot anderzijds, op principiële gronden afgewezen. Voor Du Perron was Eduard Douwes Dekker allerminst een heilige of een heilsoldaat, hij had uiteraard allerlei menselijke tekortkomingen, maar hij was een eenheid. Dus niet een beklagenswaardige stakker die - door welke zonderlinge speling van het lot - af en toe een fraai stuk proza voortbracht, neen, maar een geniaal mens die in zijn grootheid ook tegenstrijdigheden bezat, tragisch voor hemzelf, tragisch vooral voor zijn omgeving. Alleen vanuit die eenheid was Multatuli kenbaar, waardeerbaar, desnoods kritiseerbaar, omdat alleen vanuit die eenheid het betrekkelijke van allerlei negatieve factoren duidelijk werd.
En behalve het schrijverschap en de eenheid, erkende Du Perron in Multatuli een sociaal hervormer, die de ongemene moed had om op velerlei gebied als éerste een aanklacht te formuleren: Insulinde, de vrouwenemancipatie, de arbeidersbeweging, de vrije gedachte, en zoveel méer. Multatuli is het grote voorbeeld van ‘litérature engagée’, zoals de Fransen het noemen: een schrijverschap dat ten volle z'n maatschappelijke bindingen erkent en gebruikt.
Maar tenslotte bevestigt het herlezen van De man van Lebak met de daarop volgende teksten nóg een karaktertrek van Du Perron, dat wat ik zijn ridderlijkheid zou willen noemen. Ik begrijp dat degenen, die het voorwerp zijn geweest van zijn polemiek, niet bij voorbaat geneigd zijn, zich speciaal slachtoffers te voelen van zoiets nobels als het woord ridderlijkheid aanduidt. En toch: dat wat hem in Multatuli heel speciaal aantrok was het feit, dat deze als overledene weerloos was en niettemin van velerlei zijde belaagd werd. Juist de dode Multatuli deed een beroep op het allerbeste in Du Perron: zijn onvoorwaardelijke trouw; dit nu lijkt mij moeilijk ánders te definiëren, dan als een ridderlijk gedrag.

In de enorme literatuur rondom Multatuli, honderden artikelen, brochures, beschouwingen, studies, boeken en biografieën, neemt het werk van Du Perron een aparte plaats in. Bijna iedere publikatie immers heeft z'n meerder of minder belang uitsluitend als bijdrage tot de kennis van Multatuli. Hier echter heeft een gelijke over een gelijke geschreven, en daardoor in zeker opzicht een modern auteur over zichzelf. ‘De man van Lebak’ is temidden van de Multatuli-literatuur een uniek boek: een dubbelportret, zoals ook de beeldende kunst er wel aanwijst, namelijk daar waar een welgelijkend gelaat van een held, een heilige of een geleerde, u plotseling aanziet met de ogen van de schilder zelf.

Pierre H. Dubois

Verzameld werk van Maurice Roelants

Maurice Roelants, Gebed om een goed einde. Uitg. A. Manteau, Brussel-Wassenaar, 1956. Maurice Roelants, Schrijvers, wat is er van de mens? Uitg. A. Manteau, Brussel-Wassenaar, 1956.

De uitgave van het verzamelde werk van Maurice Roelants, of althans van een keuze uit alles wat hij schreef, is begonnen met twee delen: de laatste ‘roman’ die hij publiceerde, n.l. ‘Gebed om een goed einde’, en het eerste van de twee boeken ‘Schrijvers, wat is er van de mens’. Wellicht is er opzet in deze a-chronologische volgorde, want de beide boeken verschenen in de oorlogsjaren, het eerste in 1944, het tweede in 1942, en zijn bij een belangrijk deel van zijn lezerspubliek, met name in ons land, niet zo bekend. Overigens is deze nieuwe uitgave van ‘Gebed om een goed einde’ een herziene druk, terwijl ‘Schrijvers, wat is er van de mens’ slechts een gedeelte bevat van de beschouwingen welke men in de editie van 1942 kan vinden en andere veel later geschreven stukken, die dus daarin niet konden worden opgenomen (o.a. over Françoise Sagan, de Montherlant, Sartre) van deze uitgave een grotendeels nieuw boek maken.
Het is een onbegonnen werk om in het bestek van een kort artikel te pogen de plaats van Maurice Roelants te bepalen.
En voornamelijk omdat het een eigen plaats is: hij lijkt niet op Walschap, wiens tellurische kracht hij mist; evenmin op Gijsen, die een gestyleerde sécheresse heeft welke bij Roelants ondenkbaar is. De doordringende en betekeniszware ironie van Raymond Brulez is hem vreemd, zo goed als de scherp geëtste lyriek van Maurice Gilliams.
Wat hem, dunkt mij, van al die anderen het meest onderscheidt is een romantisch pathos, maar dat is stellig niet de definitie van zijn kunstenaarschap die veel meer omvattend dient te zijn. Het romantisch pathos duidt op gevoeligheid en de kunst van Roelants getuigt inderdaad van een grote sensibiliteit; het is zelfs de zwakke kant van ‘Gebed om een goed einde’. Maar romantisch pathos wijst niet genoeg, of helemaal niet, op de keurende intelligentie, de goede smaak, Roelants eigen, waardoor zijn pathos zich weer gunstig onderscheidt van bijvoorbeeld Timmermans of Verschaeve.
De combinatie van het romantische pathos, de grote gevoeligheid, de goede smaak en de intelligentie vormen tezamen het conglomeraat waaruit het schrijverschap van Maurice Roelants is opgebouwd en dit wordt uitstekend gedemonstreerd in de twee eerste delen van zijn verzameld werk.
‘Gebed om een goed einde’ is eigenlijk geen roman in de gebruikelijke betekenis van het woord; daarom zette ik het hierboven tussen aanhalingstekens. Dat doet er verder uiteraard niet toe; van belang is alleen of het een goed boek is van Roelants en dat is het zonder twijfel; misschien zelfs wel een van zijn meest wezenlijke geschriften. Hij buigt zich in dit relaas over zijn jeugd en graaft diep genoeg om belangrijke aspecten van zijn persoonlijkheid bloot te leggen. En het merkwaardige is: het is geen onthullende, maar wel een verklarende jeugd. Het is een jeugd zonder grote gebeurtenissen, maar die wel diepe ervaringen en ontroeringen kende. Vandaar dan ook dat dit boek, veel meer dan een roman te zijn, een lyrisch-epische ontboezeming is van een schrijver die zich volledig wenst uit te spreken, als schrijver en als mens, en die daarom onwillekeurig de zoveel weidser dimensies scheppende lyriek gekozen heeft (of moet men niet veeleer zeggen: door de lyriek ‘gekozen werd’?), inplaats van de, vanuit het psychologisch besef begrepen, verklárende roman.

Wie een roman van Roelants wil lezen, moet dus niet beginnen met ‘Gebed om een goed einde’, hoe bewonderenswaardig het boek op zichzelf ook is; maar wie met het werk van Roelants kennis heeft gemaakt en ervan is gaan houden - en het is bepaald moeilijk om dat niet te doen, wanneer men het gelezen heeft - die moet stellig zijn ‘Gebed om een goed einde’ ter hand nemen om te begrijpen, waar het psychologisch indringende, het teder-schuwe en tegelijk naar het leven, en alles wat het leven te bieden heeft, gretig

dorstende vandaan komt. Want veel méér dan een van zijn romans vormt dit boek de sleutel tot het werk en de persoonlijkheid van Maurice Roelants, de verklaring van zijn ‘bezonnen vitalisme’, zoals Karel Meeuwesse hem eens gekenschetst heeft, een vurige behoefte aan leven, getemperd door een wijze en berustende melancholie, maar telkens weer aangewakkerd door driften en begeerten.
Dat alles gebeurt bij Maurice Roelants niet onbewust. Hij is er zich van bewust, niet door plotselinge of onverwachte flitsen, maar door een latente staat van begrijpen. Dat blijkt wel heel duidelijk, wanneer men zijn ‘Schrijvers, wat is er van de mens?’ ter hand neemt.
De titel van dit boek laat al duidelijk voelen, wat ik versta onder romantisch pathos, ditmaal niet in zijn meest positieve betekenis. Deze titel is namelijk niet vrij van retoriek en de teksten zijn - al zijn zij ook niet zelden met deze ondeugd behept - over het algemeen toch beter dan deze titel zou doen vermoeden, en in het bijzonder de ondertitel die de precieuze pretentie heeft van veel achttiende-eeuwse geschriften: ‘Eerste deel van een verzameling schrifturen, over kritische normen, dansen, schermen en lezen, verder herinneringen aan schrijvers die duurzame piëteit verdienen, jubilea, gelegenheidskritiek en propoosten van bewondering voor wat juist en echt is, in vers, en proza, mitsgaders enige afwijzingen’.
Afgezien van het feit dat deze ondertitel, die als ik mij niet vergis op de uitgave van 1942 prijkte, op dit deel van ‘Schrijvers, wat is er van de mens?’ niet in zijn geheel van toepassing is ben ik de mening toegedaan dat ‘wat juist en echt is’, zich niet op deze pompeuse manier aandient; het is inderdaad ‘gemaniereerdheid’ en gemaniereerdheid is nimmer echt.
Maar men moet zich daardoor toch niet van de lectuur van dit boek laten afhouden. In de eerste beschouwing ‘Over kritische normen’ schrijft Roelants: ‘Ik voel mij geen geboren criticus. Ik kreeg er geen scholing voor’, - lichte contradictie, want behoeft men scholing als men geboren criticus is, of wordt men dat door scholing? Mij dunkt dat die zaken weinig met elkaar van doen hebben. Men kan zonder enige scholing - zonder enige ándere scholing dan die welke doet zeggen dat men al doende leert - een voortreffelijk criticus zijn en tal van ‘geschoolde’ of deskundige critici missen de elementairste hoedanigheden en dat is vóór al het andere nièt: kennis van zaken, maar begrip. En begrip kan men niet leren, dat bezit men van nature.
Roelants bezit het van nature. En daarom is hij een goed criticus, hoezeer men soms ook met hem van mening zal kunnen verschillen. Maar de ‘waarheid’ is in deze aangelegenheden al een zeer betrekkelijk begrip en met affiniteit komt men verder. Een auteur kan voor een boek niet beter wensen dan een criticus die affiniteiten met hem bezit, niet omdat hij allicht gunstiger over hem oordelen zal dan een ander, maar juist omdat hij veel dieper in hem kan doordringen en er daardoor in slagen zal om zijn werk des te zuiverder de lezer voor ogen te stellen.

Daarin is Roelants naar mijn mening vaak zeer gelukkig geweest, zoals duidelijk blijken kan uit de teksten die hij in dit deel van zijn beschouwingen bijeen heeft gebracht. Hij schrijft met bijzonder begrip en met eerbiedige genegenheid over zijn zwager Karel van de Woestijne. Zijn begrip en waardering van het zo anders geaarde werk van Maurice Gilliams is zuiver, scherpzinnig en juist, al individualiseert hij m.i. de ‘teneur’ van het werk te zeer welke in tegenstelling tot de inderdaad zeer individualistische vormgeving veel algemener menselijk is dan het wellicht op het eerste gezicht lijkt. Uitstekend en oprecht is zijn analyse van het werk van Françoise Sagan en vol begrijpende bewondering zijn de bladzijden over Hugo Claus.
Zijn beschouwingen over de Montherlant en Sartre zijn de moeite waard. Maar het belangrijkst, ook in omvang, zijn de stukken over zijn generatiegenoten, Richard Minne en Marnix Gijsen, twee figuren die geen van beide iets hebben van zijn romantisch pathos, maar van wie hij, omgekeerd, voldoende blijkt te bezitten om tot een heldere en evenwichtige bewondering te komen.
Men leest een boek als dit niet zonder genegenheid en vooral niet zonder vrucht en deze resultaten dankt het aan een eigenschap die onlangs door Greshoff precies omschreven werd als ‘van de liefde die ziende maakt’.

Helma Wolf-Catz

Levensroman van Verlaine

Rogier van Aerde: De arme Bruiloftsgast. Levensroman van Paul-Marie Verlaine, Dichter-Minnaar-Bohémien. De Fontein, Utrecht.

Het is altijd een enigszins hachelijke en moeizame onderneming om een ‘vie romancée’ te schrijven. Een omvangrijke arbeid, waar veel studie en kennis van zaken voor nodig is. Zij die deze te lezen krijgen merken daar niet veel van en het werk moet dus de beloning in zichzelf vinden. Zij het dat de schrijver volstaat met een figuur in de belangstelling te brengen van vele mensen, die andere nauwelijks zouden geweten hebben hoe het leven van de figuur, in deze Verlaine, is geweest. Maar ook wanneer wij een levensroman van een grote figuur alleen van de zijde van de algemene belangstelling bezien, zijn er verschillende manieren waarop men deze hoofdpersoon kan benaderen. Of men zich zoveel mogelijk aan de feiten houdt (wat Rogier van Aerde gelukkig doet), of men de persoon via diens werk of karakter, dus psychologisch, of in hoofdzaak uit eigen inspiratie benadert. Daarbij komt nog, dat het leven van een dichter, en wel van zo een ingewikkelde structuur als dat van Verlaine, zich heel moeilijk tot een ‘vie romancée’ laat verwerken, omdat er al vanzelf, indien men de wonderlijke feiten slechts noteert, een roman ontstaat. Aan de andere kant inspireert een dergelijke figuur sterk om zijn werk, doch vergt zeer veel van de soberheid van de romancier. Men kan echter een levensroman niet alleen op zichzelf beschouwen om de waarde ervan te beoordelen. In Frankrijk verschenen talrijke biografieën van Verlaine, ook in zijn tijd, waarvan die van zijn levenslange vriend Edmond Lepelletier de voornaamste was. Verder noem ik nog uit deze tijd o.m. het bekende boek van Porché, Adam, Morice (Le drame religieux), een klein uitstekend boekje van Strentz en een meer geromantiseerd werk van Carco. Veel is er ook geschreven over de vriendschappen van Verlaine met Rimbaud en van Verlaine met Mallarmé. Genoemde Strentz bespreekt o.m. met voorbeelden, dat sommige biografen Verlaine een engel van zachtaardigheid vinden en
andere een duivel, terwijl weer andere dit van Rimbaud zeggen en omgekeerd. De demonische kracht van Rimbaud komt eveneens in het boek van Rogier van Aerde naar voren. En blijken dus bronnen voor een levensroman te over te zijn. De enige, die zich ten onzent, afgezien van enkele geschriften die niet bijzonder belangrijk zijn, in een biografisch verhaal aan Verlaine waagde is Arthur van Schendel.
Van Aerde bevindt zich in goed gezelschap. Alleen uit het werk van van Schendel blijkt al hoe een moeilijk object deze dichter is, want ondanks de eerbied voor Paul Verlaine van onze grote schrijver kon van Schendel juist aan dit boek geen grote glans verlenen. Wel last van Schendel in de tekst verschillende prachtige verzen van Verlaine in.
Het boek van Rogier van Aerde heeft ontegenzeggelijk deze glans wèl. Het is een heftig boek, geïnspireerd en vurig; teder op de plaatsen waar het dat moet zijn. Maar helaas heeft hij zich te weinig soberheid opgelegd en heeft hij zich geen beperking tot doel gesteld. Het geheel is te breedsprakig, o.a. in de liefdesbeschrijvingen en in die van Verlaine's geloofsijver. Het is dan geen Verlaine meer, doch Rogier van Aerde. Wat zou Verlaine meer gesierd hebben bij de beschrijving van diens liefde voor zijn vrouw Mathilde, (die hij huwde toen ze nog bijna een kind was) dan een aanhaling uit een der verzen uit ‘La bonne chanson’ in de plaats van lange beschrijvingen van nachten met haar. Voor de gelovige Verlaine geldt hetzelfde. De essayist John Gade bijv. tekent ons in ‘Het leven van Kardinaal Mercier’ het religieuze beleven en de religie slechts met enkele zinnen of zinswendingen.
En waar het Verlaine's liefde voor zijn vrouw Mathilde betrof, die hij ondanks zijn latere verbintenissen bijv. die met Eugenie Krantz, en in het donkerste gedeelte van zijn leven met Rimbaud en met zijn jeugdige zeer vroeg gestorven vriend en remplacant voor zijn zoon, Lucien Létinois, nog steeds had, was het beter geweest Verlaine's sublieme vers in te lassen, waarin diens ‘spleen’ en ook diens grootheid is vervat. Nl. ‘Birds in the night’ uit zijn Engelse tijd, waarvan de eerste regel luidt: ‘Vous n'aviez pas eu toute patience’.
Verlaine, we lezen het overal, was erfelijk belast. Rogier van Aerde deelt mede, dat bij Verlaine's vader de dronkenschap van diens voorgeslacht niet tot uiting kwam, dat zijn moeder geobsedeerd werd door de misgeboorten voor de geboorte van haar zoon Paul. Volgens Adam moet de erfelijke dronkenschap voor het eerst bij Paul zijn opgetreden na de dood van zijn oudere pleegzusje en nichtje Elisa. Bij van Aerde vindt dit al eerder plaats. Iedere levensbeschrijving van Verlaine, ook die van van Aerde, is vol ‘absinth’, agressie en zachtmoedigheid en wanhopige schuldgevoelens. Ieder vers echter van Verlaine is een verrukking of een wanhopige klacht.
Er zijn vele bladzijden, zoals reeds gezegd, waar van Aerde deze vervoering op ons weet over te brengen, maar vergeleken bij de wanhoop en deemoed van Verlaine zelf, die zich uit in hemelse verzen, moet iedere ‘vie romancée’ te kort schieten.

Raymond Brulez

Ontwaarding van de droom

Roger Caillois: ‘l'Incertitude qui vient des Rêves. Uitg. Gallimard, Parijs.

De waarde die de mensen aan de droom hebben gegeven is in de loop der tijden aan tal van wisselvalligheden onderhevig geweest. In de Oudheid bezat de droom als het ware een sakrale, profetische, waarschuwende betekenis, welke deskundigen, wier namen in gewijde boeken en historische annalen bewaard bleven, slaagden te ontcijferen. Men denke aan de droomvisioenen van Athalie, van de Egyptische Farao, van Aeneas... Later zou zelfs de goegemeente verklaren dat dromen bedrog zijn en zouden alleen nog keukenmeiden hun soulaas zoeken in zulke volkse als goedkope ‘droomboeken’.
De Duitse romantiekers (Novalis, Hoffmann, Jean Paul) oordeelden dat de droom een geschikte werkstof was voor litteraire exploitatie terwille van zijn poëtische bekoring; maar de dromen die zij in hun romans invoerden zijn al evenmin dromen als de allegorieën van Plato echte mythen zijn. Authentieker lijken dan nog de dromen die de surrealisten, in het spoor van hun voorganger André Breton, in boek of op het doek poogden vast te leggen.
Een schitterende revanche zou de droom beleven met Siegmund Freud die, bij de aanvang van deze eeuw, zijn befaamde - of beruchte - psychoanalyse op het ontraadselen van droomrelazen grondvestte. De nieuwe heilstheorie werd door velen, vooral in Amerika, himmelhochjauchzend onthaald; door anderen echter, m.i. terecht, aan zo nuchtere als gefundeerde kritiek onderworpen. In verband hiermee past het er op te wijzen dat onlangs het Frederik van Eeden Genootschap een interessante studie Over Dromen uitgaf (De Driehoek, Amsterdam), waarin de auteur van ‘De Koele Meren des Doods’ op beminnelijke wijze de draak steekt zowel met Freud's droomsymboliek als met de vogue van het ‘Onderbewuste’ op welks schuldconto alles wat maar voor het grijpen lag werd geschreven; dit ‘onderbewuste’ voorgesteld als staande voor een denkend iets, even geheimzinnig, even onwetenschappelijk, even ‘occult’ als het woord ‘daemon’.
Een gelijkaardig oordeel spreekt Roger Caillois uit in zijn merkwaardig essay L'Incertitude qui vient des Rêves.
Men heeft, verklaart de Franse schrijver, in de droom een schuiloord menen te zien voor menselijke driften en geheimen die het daglicht schuwen. Een tijdlang heb, ook ik, geloofd aan de intieme symboliek dezer droombeelden, tot ik vaststelde dat mijn droom zonder aanwending van enige prude omsluiering, precies datgene vertoonde wat, naar het oordeel der Freudianen, in symbolische vermommingen diende gehuld te worden. In droom zag ik mij openlijk en zonder de minste schroom noch schaamte diverse afschuwelijke daden begaan, die door de psychanalysten gekatalogeerd worden onder de meest eigenaardige rekwisieten!

Aldus komt Caillois tot de conclusie dat de dromen niet meer zin bezitten dan de sculpturale vormen die de wolken aannemen of de curieuze tekeningen die men op de bonte vleugels der vlinders bewondert. ‘Dromen’, verklaart hij kategoriek, ‘verkondigen niets aan; evenmin verraden of onthullen zij iets. Het is al lastig genoeg dat ze bestaan!’ Liet Shakespeare door zijn Macbeth niet reeds verkondigen, maar dan sprekend over het leven in het algemeen: ‘a tale told by an idiot... signifying nothing...?’
Het is echter begrijpelijk dat de goegemeente niet gemakkelijk bereid is dit te aanvaarden. Het ligt nu eenmaal in de aard van de menselijke geest om een zin te zoeken in iets dat er helemaal geen bezit en aldus het betekenisvolle uit het onbeduidende te halen; b.v. uit de vlucht der vogelen, de ingewanden der dieren, het koffiedik, de rimpeling van de handpalm, de droom. Want de dromen steken vol listen en zijn er op uit om ons in de waan te brengen dat zij werkelijk een geheimzinnige boodschap komen verkondigen. In hen is nochtans alles vals, ontleend of ontstolen, behalve de emoties en sentimenten die even echt zijn als deze welke men in waaktoestand ondergaat.
Caillois is getroffen door het feit dat de kenmerken van de droom minder te zoeken vallen in het fantastische en het absurde dan wel in de autonomie der droombeelden. Tot tweemaal toe

legt hij de nadruk op het samenhangende der droomvisioenen - die door de dromer althans - nooit als irreëel worden gezien. Deze droomvisioenen vormen vlotte zij het (voor de waker althans) ook extravagante geschiedenissen. En de auteur vraagt zich af: ‘Quel est l'ordonnateur du spectacle? Ce n'est pas ma conscience, puisque c'est précisément son éclipse qui permet aux images d'affluer. Qui m'expliquera alors qu'elles ne se présentent pas dans un parfait désordre? qu'elles s'organisent en histoires à péripéties bien liées? Et je ne puis consentir que ces images, à qui je refuse toute qualité, gardent en elles comme une vertu, fût-ce une inertie, de s'assembler intelligiblement.’
Deze perplexiteit brengt hem ertoe een belangrijk probleem in ogenschouw te nemen; t.w.: de verhouding van de droom tot de werkelijkheid. Men kan inderdaad dromen dat men wakker is. En overtuigd van wakker te zijn ben ik nooit zeker van niét te dromen... Caillois licht deze moeilijkheid toe met een beroemde chinese fabel te verhalen: ‘Zekere nacht,’ vertelt Tchoang-Tseu, was ik een vlinder fladderend van bloem tot bloem. Toen ontwaakte ik en was opnieuw Tchoang-Tseu. Maar ben ik wel zeker de filosoof Tchoang-Tseu te zijn, die zich herinnert te hebben gedroomd dat hij een vlinder was, of ben ik een vlinder die thans droomt dat hij de filosoof Tchoang-Tseu is?’
Dit maakt ons begrijpelijk hoe tal van filosofen van Cankara tot Pascal en Leibnitz de werkelijkheid vaak bepaald hebben als een geheel van dromen welke goed aan malkaar geschakeld zijn. Hierdoor werd de realiteit van de buitenwereld zelf in twijfel getrokken en deze buitenwereld als een fantastische droom voorgesteld waaruit men ook wel eens zal komen te ontwaken...
Dit boeiend essay van Caillois heeft reeds ettelijke diverse reacties in de Franse wetenschappelijke en artistieke milieu's uitgelokt. Dat de psychanalysten en psychiaters het voor de van zijn voetstuk gelichte Freud opnemen was te verwachten. Deze lui verdedigen nu eenmaal hun kapel en hun boterham. Bij de kunstenaar zijn de meningen verdeeld. Terwijl de surrealist André Breton de nieuwe theorie als ‘ongegeneerd’ meent te moeten beoordelen, verklaart Jean Cocteau zich aanhanger van Caillois' thesis. De dichter van Leone ontkent op zijn beurt dat de dromen enige symbolische betekenis zouden bezitten. Voor hem zijn zij - net als de intuïtie - vermoedelijk een tot nog toe niet voldoend gekend herinneringsvermogen. Jean Paulhan van zijn kant noemt Caillois' theorie ‘onaanvechtbaar’ en viert verder zijn ironie bot op de regenschermen, ladders, spoelen en andere rommel, die door Sigmund Freud zo mild met erotische betekenissen werden begiftigd.

Raymond Brulez

De grote Lierenaar

Felix Timmermans: De Goede Helpers. Desclee de Brouwer, Bussum. 181 blz., ƒ 6,50.

Niets is gevaarlijker dan slogans. Toen August Vermeylen, met de beste bedoelingen bezield, het befaamde ‘More brains!’, de Vlaamse litteratoren toeriep, hebben sommigen onder hen hierin een welkome aanleiding gezien om smalend de kunst van Felix Timmermans, die inderdaad meer sensualistisch en sentimenteel dan intellektualistisch uitvalt, met opgetrokken highbrows te verketteren. Niets was meer onrechtvaardig; want de schepper van Pallieter, Anne-Marie, Boerenpsalm is en blijft een grootmeester van het Nederlandse proza en een boeiend verhaler wiens boeken nog door brede scharen zullen gelezen worden, lang nadat zekere modernistische probeersels in de vergeethoek zullen zijn geraakt.

Ook in zijn mindere werken vindt men de gaven van de grote Lierenaar terug: een olijke geest, een mild hart, een vruchtbare fantasie, een weergaloze, ongekompliceerde beeldende visie. ‘Si Peau d'Ane m'était conté j'y prendrais un plaisir extrême’ verklaarde de Fransman. Ik heb voor mijn part fel genoten van de lektuur van ‘De Goede Helpers’.

Een dezer vertelsels kan zonder meer opgenomen worden als een aanvullend hoofdstuk in het aandoenlijke verhaal: ‘Het Kindeken Jezus in Vlaanderen’. Ik hou van beelden zoals: ‘In een weidje stond een ezel te balken met het geluid van een verroeste pomp’, ofwel: ‘De zee borduurde de schoonste witte kant op het strand zoals er nooit te Brugge kant gemaakt is.’

Sommige dezer vertelsels zijn varianten op bekende volkse motieven; andere weer lijken mij volledig oorspronkelijk. Geen enkel valt uit de speciale toon die Felix Timmermans steeds onder duizenden zal doen herkennen en die geen enkel zijner epigonen zich wist toe te eigenen.

Gommaar Timmermans, vermoedelijk een zoon van de auteur, tekende leuke, verdienstelijke illustraties voor dit boek. Zij zijn opvallend gehouden in de trant der prentjes die zijn vaders tekenstift echter met meer soepelheid maakte. Mettertijd zal Gommaar Timmermans zijn plastische vaardigheid wellicht ook wel aanwenden om meer originele scheppingen na te streven...

F.W. van Heerikhuizen

Nietzsche opnieuw actueel

Friedrich Nietzsche, Werke in drei Bänden, herausgegeben von Karl Schlechta. Carl Hanser Verlag, München 1954-1956. 1284, 1277 en 1473 blz., tezamen DM 71.-.

Zojuist is het langverwachte derde deel van deze zeer belangrijke uitgave van de pers gekomen; de bedankjes achterin zijn nog gedateerd december 1956. Reeds de beide eerste delen hadden, ook in het buitenland, sterk de aandacht getrokken, en dit laatste deel beantwoordt ongetwijfeld aan de het hoogst gespannen verwachtingen.
Het is uiteraard geen geheel complete uitgave, maar ze is wel zó compleet, dat ze voor de leek alles omvat wat hij maar kan wensen, en voor de vakman in de huidige omstandigheden, die het brengen van een completere editie vooralsnog verhinderen, eveneens van zéér groot belang moet worden geacht. In de eerste plaats zijn hier alle door Nietzsche zelf uitgegeven boeken compleet opgenomen, waarbij nauwkeurig de tekst van de eerste drukken is gevolgd (in de latere waren nogal wat afwijkingen ingeslopen). Deel I bevat Die Geburt der Tragödie, Unzeitgemässe Betrachtungen, Menschliches Allzumenschliches en Morgenröte, deel II Die Fröhliche Wissenschaft, Also sprach Zarathustra, Jenseits von Gut und Böse, Zur Genealogie der Moral en de kleinere werken uit de laatste periode. D.w.z. elk van deze delen brengt - op enige kleinere stukken na, die in deel III zijn opgenomen - de inhoud van vier delen uit de bekende Kröner-editie, in een betrouwbaarder tekst. Deel III bevat, behalve een aantal kleinere werkjes, de interessante autobiografische aantekeningen uit de jaren 1856-1869 die nog niet eerder voor een ruim publiek verkrijgbaar zijn geweest, een omvangrijke keus uit de ‘Nachlass der Achzigerjahre’ - waarover straks meer - een dito keus uit de brieven, en verder van de hand van prof. Schlechta een uitvoerige ‘Zeit- und Lebenstafel’, waarin heel wat dingen worden rechtgezet, een belangrijk filologisch commentaar en een vrij korte maar daarom niet minder boeiende algemene beschouwing, waaruit blijkt dat deze voortreffelijke verzorger van de details ook uitstekend de grote lijnen kan zien.
Prof. Schlechta is een van de belangrijkste bewerkers geweest van de ‘historisch-kritische Gesamtausgabe’, die in 1933 begon te verschijnen, maar die door de ongunst der tijdsomstandigheden lang voordat ze op de helft was is blijven steken. Door de politieke toestand blijkt het hem onmogelijk te zijn geweest zich na de oorlog naar Weimar te begeven, waar het Nietzsche-archief zich na enige omzwervingen weer bevindt; hij kon echter voortbouwen op de filologische arbeid die hij reeds vóór de oorlog had verricht. Tot de belangrijkste resultaten daarvan behoorde de ontdekking, dat Nietzsches zuster, Elisabeth Förster-Nietzsche, die steeds over de uitgave van zijn nalatenschap heeft gebaasd, een hele reeks brieven van hem heeft vervalst. Die brieven - er zijn heel bekende onder - zijn wel grotendeels door hemzelf geschreven (als ontwerp of als werkelijk verzonden brief), maar zij heeft het bijvoorbeeld tegen de waarheid in doen voorkomen alsof ze aan haarzelf waren gericht. Kort voor de dood van Frau Förster in 1935 hebben nog ‘mehrere, z.T. sehr heftige Auseinandersetzungen’ plaatsgevonden tussen haar en prof. Schlechta; deze laatste was toen de waarheid namelijk al op het spoor welke spoedig daarna zonneklaar zou blijken. Naast deze kwestie van de brieven moet onmiddellijk de legende omtrent het onvoltooid nagelaten werk ‘Der Wille zur Macht’ worden genoemd. Prof. Schlechta, die bij alle liefde voor zijn onderwerp een opvallend heldere en nuchtere kijk op Nietzsche bezit, toont aan dat het hier een haastige compilatie van nagelaten aforismen uit de jaren tachtig betreft, een haastigheid die alweer voor rekening van Frau Förster komt, want deze wilde zo vlug mogelijk een nagelaten meesterwerk van haar broer op de markt brengen. Het belang van deze verzameling wordt door Schlechta ook tot zijn juiste proporties teruggebracht. Nietzsche had weliswaar af en toe de titels ‘Der Wille zur
Macht’ en ‘Umwertung aller Werte’ laten vallen, maar dit vormt op zichzelf nog geen schijn van bewijs dat deze bonte verzameling onder die titels had mogen worden samengevat, of zelfs maar als een (zij het onvolledig) geheel kon worden beschouwd. De aard van Nietzsches denken en de verhouding ervan tot een ‘geheel’ wordt door prof. Schlechta aldus treffend gekarakteriseerd:

‘Diese kaum überschaubare Flut von aphoris-

tischen Aufzeichnungen zeigt, dass N nicht - gewissermassen - auf einen Titel hin gedacht und sich nun “hingesetzt” hat, um dem Thema systematisch beizukommen; sondern, dass er eine schier unendliche Fülle präziser und darum sogleich scharf formulierbarer Einfälle hatte, deren jeder einzelne ganz in sich abgeschlossen, wie ein kleiner Organismus aus sich lebendig war. Das allein, aber nur sehr locker und elastisch Verbindende dieser Einfälle war die nur in N lebendige, geheimnisvolle Gesamtintention seines Denkens. Diese Richtung ist im Grunde in jedem Aphorismus spürbar; aber von Zeit zu Zeit geschieht es doch, dass unter einem attraktiven “Titel” viele dieser Einzelorganismen zu einem Organismenverband zusammenschiessen. Dieses Prozess vollzieht sich ausserordentlich schnell. Wenn ich ein anderes Gleichnis gebrauchen darf: aus der Mutterlauge kristallisiert ein Werk aus, seiner Substanz nach in nichts von der Mutterlauge unterschieden. Der Name ist dabei gar nicht so wichtig: er bezeichnet nicht einmal immer den Kristallisationskern: noch das Druckmanuskript zur “Götzen-Dämmerung” z.B. trug den Titel “Müssiggang eines Psychologen”.’
Het grote belang van deze uitgave ligt in laatste instantie natuurlijk niet in het ‘gemak’ voor de lezer en in het rechtzetten van bepaalde, zij het vrij belangrijke, detailkwesties. Het ligt hierin, dat een ruime lezerskring nu opnieuw wordt uitgenodigd zich op een gezonde basis met Nietzsche te confronteren. Nietzsche is nu eenmaal één van die schrijvers aan wie men niet voorbij kan gaan omdat zij het scherpst uitdrukking hebben gegeven aan de cultuurcrisis waarin wij ons nog steeds bevinden. Hij heeft die crisis scherp doorvoeld, maar zijn reactie erop heeft haar ook weer helpen verergeren. Weinig schrijvers verenigen zúlke positieve met zúlke negatieve kwaliteiten. De nazi's hebben hem zeker niet ten onrechte als een van hun grote voorgangers beschouwd, omdat zij slechts de vulgaire consequenties behoefden te trekken uit een gedachtenstructuur, die in wezen al met de hunne overeenkwam. Dat Nietzsche méér was dan die gedachtenstructuur konden zij uiteraard niet zien, want een belangrijk man trekt nu eenmaal altijd een (zich élite wanende!) horde navolgers aan juist met zijn zwakke kanten. En de nazi's zijn stellig niet de enige navolgers geweest die Nietzsche met hun ‘navolging’ onrecht hebben gedaan. Zij die vooral de geestesaristocraat in hem hebben willen zien, en die sterke citaten tot hun beschikking hebben om het recht der nazi's op hem te bestrijden, zien hem ook uiterst onvolledig, en miskennen met name de grote spanning in zijn wezen.
In de huidige geestelijke situatie is een zich opnieuw confronteren juist met de gehele Nietzsche van groot belang, niet alleen in Duitsland. Er is zoveel gebeurd dat de propagandisten van de ‘Wille zur Macht’ wel niet zo gauw meer de boventoon zullen krijgen, en ook de literaire dwepers die de woorden van de meester zo dierbaar om en om keerden hebben het getij niet meer mee. Als uitgangspunt voor een opnieuw zich bezinnen op Nietzsche is nu juist deze uitgave van prof. Schlechta m.i. bijzonder geschikt. Niet alleen door al wat zij biedt ook aan menselijke documenten, maar vooral ook door de heilzame nuchterheid van de slotbeschouwing.
Over de mentaliteit die uit de laatste werken spreekt zegt prof. Schlechta bijvoorbeeld: ‘nur die instinktlose Bereitschaft beflissener Jünger brachte es zuwege, darüber nicht zu erschrecken.’ En reeds over het werk van de ‘rijpe’ Nietzsche - te beginnen met ‘Menschliches Allzumenschliches’ - constateert hij met nadruk: ‘liest man dies alles in der chronologischen Abfolge hinter-einander durch, so muss - bei aller Mannigfaltigkeit und Brillanz der Formulierungen - selbst dem weniger aufmerksamen Leser, meine ich, eine merkwürdige Monotonie in der Gesamtaussage zum Bewusstsein kommen.’ En hij wijst er daarbij terecht op, dat juist bij de meer systematisch aangelegde filosofen die monotonie vaak ontbreekt, of in ‘bijwerk’ wordt doorbroken. Ja zelfs komt hij tot het vonnis, dat vele verheerlijkers van de psycholoog en aforismenschrijver Nietzsche wel een koude douche zal bezorgen, maar dat m.i. toch juist genoemd moet worden: ‘Wer etwa aus der freien Aphorismen- und Sentenzenwelt der französischen Moralisten an das Werk unseres Philosophen, Moral-Philosophen, herantritt, wird - mit diesem Masstabe messend - nur weniges finden, das einem wirklich direkten, unmittelbar ins Schwarze treffenden aperçu gleichkommt.’ En dat terwijl hij juist toch ook gevoelig blijkt voor de boeiende ‘tegenstemmen’ bij Nietzsche.
Misschien heeft de ongeveer vierentwintigjarige Nietzsche zijn eigen geestelijk lot al wel voorzien in de volgende verrassende constatering: ‘Ich sollte denken, dass ein Mensch mit vierund-zwanzig Jahren das Wichtigste seines Lebens bereits hinter sich hat: mag er auch später erst zutage bringen, was sein Leben lebenswert macht. Ungefähr nämlich bis in diesen Zeitraum fasst die junge Seele aus allen Ereignissen und Erfahrungen, die sie im Leben als im Denken macht, noch das Typische heraus; und aus der Welt dieser Typen wird sie nie und nimmermehr heraus-kommen’ (III 150). Iemand die zulke, in een bepaald opzicht griezelig rake opmerkingen kan maken verdient bij al zijn tekortkomingen veel meer aandacht dan de middelmatigen; hij behoort tot diegenen die ons wereldbeeld veranderen. Ik hoop dat Nietzsche door deze uitgave ook in ons land een nieuwe, kritisch gezeefde maar tevens sprin-levende invloed zal krijgen.

Sigrid Undset

Sigrid Undset: Afscheid. Preciosa-reeks.W. Gaade N.V., Delft 1956.

idem: De trouwe vrouw. Prisma-boeken. Uitgeverij Het Spectrum, Utrecht-Antwerpen. 243 blz., ingen. ƒ 1,25.

idem: Gelukkige dagen. N.V. Standaard-Boekhandel, Antwerpen-Amsterdam. 181 blz., Geb. ƒ 7,90.

Niet minder dan drie uitgaven van de Noorse Nobelprijs-winnares Sigrid Undset (overleden in 1949) zijn het afgelopen jaar in Nederland verschenen. Chronologisch bezien is de kleine novelle Afscheid uit de Preciosa-reeks het oudst. Het verhaal stamt uit de bundel Fattige Skjaebner (Armzalige levens), die in 1912 het licht zag. Het is een karakteristiek voorbeeld uit het werk van de eerste fase in Undsets loopbaan, toen zij zich geheel concentreerde op de beschrijving van eigentijdse mensen en milieu's. Het is een uitnemend staaltje van haar realistische stijl in die jaren. De schrijfster confronteert ons met de kleinburgerlijkheid in haar verschillende uitingsvormen: het moeizaam ‘sappelen’ om het bestaan van een naaister, het sukkelig onvermogen en de gewillige berusting van de oude man die de vader van haar dochtertje is en tenslotte de benepen kleinzieligheid en de harteloze schaamte van 's mans familie. Maar bij al die grauwe zieligheid is er gelukkig toch ook plaats voor wat bescheiden tederheid en humor, waardoor de bitterheid van het verhaal wordt verzacht.
Het boekje is zeer smaakvol uitgegeven. De vertaling van Dra. N. Boelen-Ranneft is hier en daar wellicht wat stroef, maar volgt het oorspronkelijk zorgvuldig.
De Prisma-reeks brengt een herdruk van De trouwe Vrouw. Na de enorme krachtsinspanning die de beide grote historische romans, Kristin Lavransdochter (1922) en Olav Audunssøn (1928), haar gekost hadden, keerde ze in de jaren 30 tot eigentijdse motieven en milieu's terug. In tegenstelling tot haar eerste realistische werk traden echter nu (gelijk in de middeleeuwse romans) ethische en religieuze problemen sterk op de voorgrond. Dit blijkt ook heel duidelijk uit de met degelijk vakmanschap en psychologisch inzicht geschreven huwelijksroman De trouwe Vrouw. Undset beschrijft hier de schipbreuk van een (ongewild) kinderloos huwelijk. Het is een huwelijk, gebaseerd op gezonde erotiek, goede kameraadschap, een grote wederzijdse genegenheid en eerbied voor elkanders wezen en werk. Een modern huwelijk op eerlijk humanistische grondslag tussen twee naar aanleg en afkomst zeer verschillende mensen. Dat ondanks al deze ogenschijnlijk gunstige factoren toch een breuk ontstaat, verklaart Sigrid Undset met de stelling, dat zij beiden, onbewust, hun behoefte aan een geloof en hun eisen omtrent het huwelijk als sociale, ethische en sacrale instelling hebben verdrongen. Hun toenadering tot elkander na een periode van scheiding is door Undset treffend uitgebeeld zonder een zweem van pathetiek of sentimentaliteit en ook, wat niet steeds bij deze schrijfster het geval is, zonder bekeringsijver.

Deze roman is een goede aanwinst voor de Prisma-reeks. De vertaling van A. Basenau laat zich prettig lezen.
Het boek Gelukkige Dagen zal voor menigeen, die Sigrid Undset te ‘zwaar’ vindt, een verrassing zijn. Het is ontstaan in Amerika, waar Sigrid Undset tijdens de laatste wereldoorlog asyl vond en is geschreven op verzoek van Eleanor Roosevelt. Het beschrijft haar eigen gezinsleven, zoals dit zich harmonisch ontplooide in die voorbije vooroorlogse jaren. Een bijzonder zuiver, eenvoudig boek, waar jong en oud gelukkig mee kan zijn. We volgen het huisgezin op zijn gang door het jaar. De seizoenen, de feestdagen, de vreugden en de teleurstellingen die de familie beleeft, de nationale en historische achtergronden van het Noorse volk - op de meest simpele wijze wordt het ons alles voorgezet, de rijpe vrucht van een gelouterd kunstenaarschap. Heel opmerkelijk in dit boek zijn de natuurbeschrijvingen, waar Undset anders altijd karig mee is. Het heimwee naar het geliefde Noorwegen en de weemoed om het onherroepelijk voorbije verleden zal hieraan niet vreemd zijn geweest.
Helaas moet ik vermelden, dat in de anonieme vertaling juist deze natuurbeschrijvingen er zeer gehavend zijn af gekomen. Afgezien van het feit, dat anonimiteit in deze niet te pas komt, laat de vertaling in haar geheel veel te wensen over. Het wemelt van vaak geheel onverklaarbare fouten en afwijkingen, waar behalve de vertaler wellicht ook een corrector die geen Noors kent de hand in gehad heeft.

AMY VAN MARKEN

Een krijgsgeschiedenis van de tweede wereldoorlog

J.J.C.P. Wilson, Van Warschau tot Hirosjima. Deel I: De triomfen der agressie. Van Gorcum & Comp. N.V., Assen 1956, 345 blz. en vele kaarten

Is het eigenlijk nodig dit boek aan te kondigen? De lange serie artikelen door de schrijver bijgedragen aan de N.R.C. onder de titel ‘Tien jaar geleden’ hebben een zo grote bekendheid gekregen, dat zij in Bartstra's veel gebruikte ‘Handboek tot de staatkundige geschiedenis’ onder de literatuuropgaven een plaats vonden, de enige keer wel, dat krantenartikelen in zijn werk werden geciteerd. In wezen is ‘Van Warschau tot Hirosjima’ een bundeling van deze studies en het is dus waarschijnlijk, dat het boek tot de standaardwerken in het Nederlands over de Tweede Wereldoorlog zal gaan behoren. Wilson, gepensioneerd Luitenant-Generaal van de Generale Staf en bij uitstek deskundig, is er in geslaagd door zijn boeiende, eenvoudige verteltrant, door zijn bondigheid, zijn onvolprezen helderheid en zijn grote kennis van de recente krijgsgeschiedenis een samenhangend en samenvattend verslag te schrijven van de militaire gebeurtenissen uit de Tweede Wereldoorlog, dat de verdienste heeft in hoge mate leesbaar te zijn. Het werk zal in drie delen compleet zijn. Dit eerste deel behandelt de periode tot juli 1942; de Duitse aanvallen in Europa, de enorme moeilijkheden van de Engelsen in de Middellandse Zee, de geweldige successen en de eerste nederlaag van de Japanners, de gebeurtenissen in Rusland en de strijd op de Atlantische Oceaan vormen het natuurlijke thema van 's schrijvers onderzoekingen. Op een zeer nauwkeurige en genuanceerde wijze behandelt Lt.-Gen. Wilson zijn stof. Het gevoel voor maat, dat hem in staat stelde een goed gebouwd boek te maken met een artikelen-reeks, leidt hem ook bij zijn evenwichtige beoordeling van situaties en mensen. Men zal in dit boek geen overmatige critiek of lof vinden. Zakelijk, rustig, maar zeker niet zonder zo nu en dan de spanningen van het ogenblik in enkele zinnen of door enkele citaten op te roepen schrijft Wilson zijn verhaal. Een groot aantal kaarten maakt het de lezer makkelijk om het betoog
te volgen. Het is te hopen, dat de twee delen, die ons nog beloofd zijn, snel zullen verschijnen. Dit boek voorziet in een behoefte en zal voor alle belangstellenden zowel als voor docenten en leraren van alle mogelijke slag een kostbaar bezit blijken.

E. KOSSMANN

Tijdschriftenspiegel

De poëzie in het februari-nummer van het tijdschrift Maatstaf is afkomstig van een onbekend dichter, Boris Boulendov, die een welluidend vers schreef ‘Russisch landschap’, voorts van Hans Barendregt die een drietal sprookjes tot onderwerp maakte van sonnetten, en tenslotte enkele opmerkelijke gedichten van Lucebert. Aleida G. Schot stond voorts een interessante studie af ter kennismaking met de Russische schrijver Wsewolov Garsjin (1855-1888), die het lijden der mensen tot kern van zijn kunst heeft gemaakt. ‘Het bewonderenswaardige daarbij is dat hij, die zelf zo convulsief leefde en een zo onevenwichtig mens was, daar in zijn werk nauwelijks iets van verraadt. Zijn stijl is sober en beheerst, en het lijdt dan ook geen twijfel of hij sprak de zuivere waarheid toen hij zei dat iedere letter die hij schreef, hem een druppel bloed kostte. Verder in dit nummer een knap en scherpzinnig verweer van Paul Rodenko tegen de aanvallen van Mr. Straat. Louis Hoyack geeft een wijsgerige beschouwing over A. Roland Holst als denker, terwijl Annie Salomons haar ‘Herinneringen uit den ouden tijd’ besluit.

Podium is met het eerste nummer van de twaalfde jaargang een nieuw stadium ingegaan onder een nieuwe redactie, bestaande uit G. Buddingh' en Simon Vinkenoog. Het blad is aanzienlijk levendiger dan het was, ook al trof men met name in de laatste nummers vaak zeer merkwaardige poëzie. Dat is ook hier het geval, en verreweg de beste en belangrijkste bijdragen van deze aflevering zijn de drie Engelse gedichten van Christopher Logue, van wie er trouwens onlangs een bundel bewonderenswaardige poëzie verscheen ‘Devil, Maggot and Son’ bij A.A.M. Stols. Van de kritische notities van Simon Vinkenoog - van wie er in dit nummer ook een paar goede verzen staan - is er een, over een zekere Ton Schillings, bijzonder pikant.

De Nieuwe Stem is wel van uitgever, maar niet van naam veranderd, zoals was aangekondigd; ook nauwelijks van tendens. Men treft in deze aflevering een artikel aan getiteld ‘Nehroe over de huidige internationale crisis’ door C. Houwaard. In feite is dit echter niet veel anders dan een vertaling van een aantal passages uit de rede van Nehroe voor het Indiase Parlement, waarin hij inderdaad een aantal juiste, zij het evidente dingen zegt, maar daarnaast het Derde Weg-standpunt opnieuw verkondigt. ‘Het is inderdaad heel erg wat daar (in Hongarije nl.) gebeurde. Maar het door deze gebeurtenissen gewekte afgrijzen werd onmiddellijk aangegrepen om de in Egypte gepleegde misdaden te verdoezelen’. Alsof de Russen in de gebeurtenissen in Egypte geen voorwendsel vonden voor de gebeurtenissen in Hongarije! Dit maakt uiteraard de ‘fout’ van de Engelsen en de Fransen niet geringer (al kan men zich nog afvragen of de enige fout hier niet begaan is door de Amerikanen), maar er bestaat geen enkele reden voor het westen om zich moreel schuldiger te voelen, of schuldiger te worden genoemd, dan Rusland. De verklaringen van Nehroe liggen geheel in de lijn van de sindsdien door India gevolgde macchiavellistische politiek, waarover het geen zin heeft uiteraard zich moreel op te winden, wanneer men er ook maar niet een moreel schuldcomplex van krijgt. In dat geval immers wordt men eenvoudig ‘genomen’, alle ethische overwegingen ten spijt!
Tegenover dit stuk, waaraan ieder commentaar ontbreekt, doet een beschouwing als die van Sam de Wolff over ‘Israël’ weer sympathiek aan, nu dit land in wettige staat van zelfverdediging, door iedereen lafhartig in de steek gelaten, het kind van de rekening is geworden.

Het februarinummer van De Gids is aan Vlaanderen, d.w.z. aan de Vlaamse litteratuur, gewijd. Het opent met een zeer mooi gedicht van Maurice Gilliams, die weinig verzen schrijft maar van wie elk gedicht een klein meesterwerk is in zijn volstrekte afgeronde gaafheid en per-

fectie. Een uitstekend verhaal volgt hier op van Marnix Gijsen ‘De Boom van Goed en Kwaad’. Daarna verzen van Hugo Claus. Bijzonder lezenswaard en van belang voor de letterkundige contemporaine geschiedenis zijn de interessante herinneringen van de Frans-Belgische schrijver Franz Hellens, gewijd aan ‘mijn Hollanders’, namelijk Jan Greshoff, E. du Perron, A.A.M. Stols en Slauerhoff. Hij voegde er overigens nog twee Belgen bij: Neel Dolff (eigenlijk Nederlandse van geboorte, maar in het Frans schrijvend en altijd in België gewoond hebbend) en Paul Méral, pseudoniem van De Guchtenaere, een zeer pittoreske figuur, talentvolle avonturier, over wie ook Gide in zijn dagboek spreekt en die in de jaren vlak na de oorlog in een bar in Brussel werd vermoord. Franz Hellens koos hem tot hoofdfiguur voor een van zijn opmerkelijkste romans, ‘Moreldieu’. In dit nummer verder drie Kongo-gedichten van Marcel Coole en een Kongo-herinnering van Karel Jonckheere ‘Zwart Dorp aan de Rivier’. Hubert van Herreweghen stond een kleine serie van uitstekende gedichten af, Bert van Aerschot een verhaal en Paul Snoek enkele verzen. De poëzie-kroniek van S. Vestdijk is gewijd aan de poëzie van K. Jonckheere, naar aanleiding van zijn laatste publicaties. Ook de ‘Agenda zonder data’ van J. Greshoff is gewijd aan een Vlaming, namelijk aan de kunsthistoricus en romanschrijver Ary Delen. De boekbesprekingen behandelen werken van Louis-Paul Boon en Hugo Claus.

Het februari-nummer van Litterair Paspoort begint met een korte beschouwing in de rubriek ‘Signatuur’, ondertekend door Adriaan Morriën, over Joseph Roth, wiens ‘Werke in drei Bänden’ door de redacteur hoog blijken te worden aangeslagen. Verder deelt deze hier mede dat het blad in volgende afleveringen vertalingen zal afdrukken van de in The Paris Review afgedrukte interviews, die vaak bijzonder interessant zijn. De reden van deze overname is dat ‘het van ons land uit vaak heel moeilijk is belangrijke schrijvers te benaderen.’ In dit nummer treft men dan als eerste een interview met Françoise Sagan, dat ofschoon aanzienlijk leerbaarder en belangwekkender dan de meeste ‘gesprekken’ die men elders met haar vinden kon, toch niet behoort tot de beste interviews die ‘The Paris Review’ te lezen heeft gegeven. Het nummer bevat verder een beschouwing van Lucebert en Leo Peters over Bert Brecht ‘Een lyricus als toneelhervormer’. (Hoe schrijft men feitelijk zulke bijdragen gezamenlijk?). Van R. Bakker is er een leesbaar stuk over de ‘Souvenirs sans fin’ van André Salmon. Jacques den Haan schrijft over een eigenaardige bloemlezing van W.H. Auden. Max Nord bespreekt het boek van Jean Schlumberger over André en Madeleine Gide, waarvan hij terecht naast de sympathieke kant die het bezit, enkele zwakke plekken en zeer aanvechtbare zijden aanwijst. Elisabeth Augustin herdenkt de Zwitserse schrijver Robert Walser. Johan Jacob schreef een erg aardig geschreven maar wat het Nederlands toneel betreft in zijn ironie te onrechtvaardig en ook op andere wijzen aanvechtbaar stuk over Polgar en het toneel. Zeer geslaagd is ook weer Jacques den Haan's ‘Talking Shop’. J.J. Peereboom schrijft, na de terugkeer naar het vaderland van Simon Vinkenoog de brief uit Parijs, waarbij hij in het
voetspoor van de Franse toneelkritiek een uitval doet naar Tennessee Williams stuk ‘Cat on a hot tin roof’, dat hij waarschijnlijk ten gevolge van de Franse bewerking niet geheel op zijn oorspronkelijke waarde geschat schijnt te hebben. Sinds ik heb kunnen constateren hoe een ‘vertaler en bewerker’ als Marcel Aymé kans heeft gezien om van Arthur Millers ‘The Crucible’ een werk te maken dat alleen uiterlijk nog enige gelijkenis met het oorspronkelijk werk vertoonde en er verder, zowel naar taal als intentie zover mogelijk van afweek, ben ik bepaald wantrouwend geworden jegens het Franse begrip voor sommige niet-onbelangrijke Amerikaanse werken.

P.H.D.

Henri A. Ett

Kunst in het kort

De Boekenweek 1957, die zal worden gehouden van 30 maart - 6 april a.s., zal op vrijdag 29 maart worden geopend met de traditionele Gala-avond in de Stadsschouwburg te Amsterdam, gevolgd door het Schrijversbal. Het programma dat zal worden uitgevoerd bestaat voor de pauze uit het optreden van Nel Oosthout, die verhalen van Louis Couperus en Harry Mulisch zal voordragen, waarna het Nederlands Ballet o.l.v. Sonia Gaskell ‘Dessins pour les six’ ten tonele zal brengen, op muziek van Peter Tsjaikofsky. Na de pauze brengt het ballet, begeleid door het Amsterdams Kunstmaand Orkest o.l.v. Anton Kersjes, de première van ‘Graduation Ball’, muziek: Johann Strauss.
Het Geschenk van de Boekenweek is dit jaar (weer) een novelle: De nacht der Girondijnen. Het geschenk voor de jeugd is de gedichtenbundel: De muze en het meisje, samengesteld door Ad den Besten en Bert Voeten.
De resp. oplagen zijn 150.000 en 45.000. De Boekengids verschijnt dit jaar in een oplage van 305.000 exemplaren.

Op 16 februari j.l. werd in het Stedelijk Museum te Amsterdam aan Han G. Hoekstra de jeugdliteratuurprijs-1956 van de stichting Kunstenaarsverzet 1942-1945 uitgereikt.

De heer en mevrouw Albert en Frances Hackett, de schrijvers van het toneelstuk, dat gebaseerd is op het dagboek van Anne Frank, hebben tijdens hun verblijf in Nederland een bezoek gebracht aan het ministerie van O.K. en W., waar zij besprekingen hebben gevoerd over een schenking, die zij als eerbetoon aan de nagedachtenis van Anne Frank aan de Nederlandse schrijvers wensen te doen. De heer en mevrouw Hackett zullen een som van 5000 dollar, te verdelen over 5 jaar, ter beschikking van de minister van O.K. en W. stellen, opdat deze daaruit jaarlijks een of meer beurzen voor letterkundigen kan putten. Bij de nadere regeling van deze beurzen wensen de schenkers de minister geheel de vrije hand te laten.

De Amerikaanse schrijver Thornton Wilder is dit jaar de Vredesprijs der Duitse Boekhandelaren (groot DM 10.000) toegekend.

Het Amerikaanse Nationale Instituut voor Kunsten en Letteren heeft de gouden medaille ‘voor een blijvende bijdrage tot de Amerikaanse letterkunde’ aan de romanschrijver John Dos Passos uitgereikt.

Te Mount Vernon (New York) is op 69-jarige leeftijd de schrijver Raymond K. Cummings overleden, die zich vooral een naam verwierf door zijn verhalen op het gebied van science fiction.

De ‘Prix Chatrian’ (groot 100.000 frs.) voor een publicatie, waarin het spoorwegwezen behandeld wordt, is aan René Dupuy voor ‘Le roman du rail’ toegekend.

In de verzamelde werken van Thomas Mann, waarvan de uitgave voorbereid wordt door de Fischer Verlag, zal ook een tot dusver nog niet gepubliceerde jeugdroman - ‘Walsungenblut’ - worden opgenomen.

Door de ‘Compagnie d'assurances générales incendie’ is een ‘Prix Richelieu’ ten bedrage van 500.000 frs. voor een roman of essay in de Franse taal ingesteld.

In een rusthuis te Kopenhagen is op 82-jarige leeftijd de Deense schrijver Johannes Anker Larsen gestorven.

Uit velerlei pen

Vier in een

Hans Hellmuth Kiest, die zeer velen kennen van zijn soldatentrilogie ‘08 15’ (en de film), laat zijn boek ‘God slaapt in Masuren’ (vertaling J.F. Kliphuis, Uitg. De Boekerij, Baarn, 228 blz., ing. ƒ 6,15) spelen tegen de achtergrond van zijn geboorteplaats Maulen, in een uithoek van Masuren in O.-Pruisen. ‘Daar zou God, als Hij wilde uitrusten, een slaapje willen doen’, zegt Johann Leberecht, een landeigenaar en de eigenlijke ‘beheerser’ van de streek. Maar Elfriede, wier man - overigens met haar goedvinden - vermoord is, noemt het er ‘een moordenaarsbende’. Het best is de auteur in zijn beschrijving van het ook daar opkomende Nazidom (dus voor 1933) en het hekelen van de bruinhemden. Er zijn sterke bladzijden in het boek, helaas ook zeer zwakke (blz. 138 enz., blz. 191 enz.). De titel, hoe verlokkend ook, vind ik ook maar half aanvaardbaar. Van de vele personen, de hereboer, de dominee, dorpstypen enz. dunkt me de opperwachtmeester het gaafst getekend; die na het speuren naar de moord en de brandstichting tenslotte de boerenweduwe Elfriede verovert. Vast staat, dat de lezer waar voor zijn geld krijgt; ook nog wilde - en tamme liefde.
Nee, dan kon me toch meer bekoren de boerenroman van een Nederlander: ‘Tornado’ door B. Nijenhuis (Uitg. J.H. Kok N.V., Kampen, 311 blz., geb. ƒ 8,75). Ook dit boek is voor een groot publiek: stevige kost. Ergens las ik over het hoevecomplex ‘dat sterk en eerlijk en vol kracht voor hen lag’. Nu, zo is het met deze roman ook: eerlijk en sterk (enkele zwakke bladzijden, die echter niet storen, uitgezonderd). Merkwaardige, uitzonderlijke personen treden er in op: boer Vergy, dominee Kladak - die gespleten figuur -, bewegingslerares Ilse, al die mensen met een achtergrond, die ‘met God vechten’. De diep gelovige arbeider Ezen en de huishoudster blijven ons bij. Ik vind dit een knap gecomponeerd verhaal. Bovendien zeer spannend.
Iets geheel anders, meer resultaat van journalistiek naspeuren, geeft Walter Lord in zijn ‘Nacht van verschrikking’, een bestseller in Amerika. (Vertaling drs. H.W.J. Schaap, Uitg. v.h. C. de Boer Jr., Amsterdam, 240 blz., geb. ƒ 9,50). Wat ik zeer bewonder is het sobere vignet van P.A.H. van der Harst op de boekband. Dit is in enkele lijntjes precies weergegeven die ontzettende ramp in 1912, de ondergang van de Titanic; waarover Lord, zoon van een kapitein die zeer nauw bij de ramp betrokken was, uitvoerig en heel spannend een letterlijk volledig relaas geeft. Hij kon dit na eindeloze informaties bij overlevenden en het naspeuren van verslagen, documenten enz. Boeiend van het begin tot het einde en ons zeer nabij, ook door de ondergang van de Andrea Doria in 1956, immers eveneens een schip dat onmogelijk ooit vergaan kon. Unieke foto's en illustraties completeren het geheel. Er is zelfs een lijst van omgekomen passagiers en overlevenden opgenomen.
Tot slot een juichkreet: een nieuw boek van Dr. Hélène Nolthenius. Daar grijpt men naar. ‘Renaissance in mei’ (Uitg. Het Spectrum, Utrecht-Antwerpen, 291 blz., geb. ƒ 12,90) is een boek voor fijnproevers, voor hen die Italië (speciaal Florence) liefhebben, voor minnaars van Kunst en Schone Taal (en die schrijft Mevr. Nolthenius altijd). Acht hoofdstukken tonen heel het rijke, woelige leven van Florence in de 14e eeuw, waar de lente van de Renaissance ontbloeide; met als achtergrond de blinde musicus Francesco Landini, ‘de Mozart der Middeleeuwen’. Een boek dat men moet lezen en bezitten, om telkens weer eens op te nemen en dan ook weer te genieten van de fraaie foto's. Hoe conscientieus de schrijfster werkt, bewijzen de twintig bladzijden met verduidelijkende noten en een literatuuropgave.

REIN VALKHOFF

Th. Troll: ‘De Naakte Waarheid over Toneel en Toneelspelen’. Oorspr. titel ‘Theater von Hinten’. Bewerkt door Harriet Freezer. Serie kleine Hollandia boeken. Uitgave Hollandia N.V., Baarn. 57 blz., ƒ 2.90.

Het toneel met zijn eigenaardige, altijd weer boeiende mengeling van schijn en wezen, met zijn vele aspecten, artistiek, sociaal, economisch, met zijn gezamenlijk-er-op-uit en weer-terug, met zijn vele herhalingen en wisselingen, z'n schablone èn avontuur, geeft als weinig andere verschijnselen in onze cultuur aanleiding te over tot incident, verrassende contrasten en tegenstrijdigheden, kortom is een onuitputtelijke bron van anecdoten.

Zo nu en dan verschijnt er een geschrift, dat aan deze komische en groteske kanten van het toneel tracht recht te doen. Weinig boekjes van deze aard hebben het vermaarde werkje van Karel Capek ‘Hoe een toneelstuk ontstaat’, in geest en allure kunnen overtreffen. De schrijver over deze schertskanten van het toneel dient waakzaam te zijn, om niet in al te grote overdrijving te vervallen en zijn grove grappigheid van echte geestigheid te onderscheiden.

Deze waakzaamheid is helaas niet voortdurend betracht door Th. Troll, schrijver van ‘Theater von Hinten’, dat onder de titel ‘De Naakte waarheid over toneel en toneelspelen’ in de Serie Kleine Hollandia-boeken door Harriet Freezer zodanig werd bewerkt, dat het vrijwel geheel is verhollandst. Zij heeft er enige anecdotes van Nederlandse oorsprong aan toe gevoegd, die misschien nog niet de slechtste zijn. W. Zeller-Zellenberg heeft voor leuke prentjes gezorgd.

C.A. SCHILP

De rusteloze mensheid

‘Mijn hart denct anders niet dagh ende nacht dan om vreemde landen te besien.’

Jan Huygen van Linschoten.
Tallozen onder ons kennen deze schier niet te onderdrukken rusteloosheid maar al te goed, die heimwee-achtige begeerte telkens weer nieuwe horizonten te zien opduiken en zich te verzadigen aan de immer wisselende schoonheid van Moeder Aarde! Oók in het rijk van de geest is de mensheid steeds en route en baant zij zich onweerstaanbaar een weg naar eveneens onbekende gebieden en mogelijkheden. Groot is de schare willige volgelingen van de ‘grootmeesters’ op beide terreinen en gretig genieten zij van de geboekstaafde ervaringen dezer voortrekkers.
Guy Murchie's ‘Song of the sky and exploration of the ocean of air’ verscheen met medewerking van A. Viruly in een goed leesbare vertaling bij H. Nelissen, Bilthoven onder de titel ‘Het lied van de lucht’ (geb. ƒ 11.90), zeer instructief geïllustreerd met fraaie tekeningen en foto's. Op zeldzaam fascinerende wijze voert M. ons door het rijk van wind en wolken. Dat deze kundige navigatie-officier geen verhard adept der moderne goden techniek en snelheid geworden is, bewijst o.m. het hooggestemde slothoofdstuk ‘Voorbij de regenboog’. De lezer zal goed bestede, genotvolle uren met dit prachtboek doorbrengen. - Soloreizen (wij denken aan die van Bombard en Marin Marie) boeiend behalve door de beleefde avonturen, vooral door de getoonde bijzondere geestkracht, nodig om te slagen. W. Willis, ‘Seven little sisters (Scheltens en Giltay, Amsterdam) overtrof de prestaties van de Kon-Tikihelden op zijn balsavlot eigenlijk verre! Terecht spreekt het omslag dan ook van een adembenemende tocht en men komt geheel in de ban van deze moderne Odyssee! - Een goede bekende bij velen onzer is Junius Ingermann, die in ‘Dreigend dreunen de tam-tams’ (Scheltens en Giltay, A'dam) andermaal waarschuwt tegen repressie van ‘onze zwarte broeder’. I. doet dit op waardige toon, speciaal aan de hand van de gebeurtenissen in de Zuidafrikaanse Unie. Diepe indruk maakt ook zijn reportage over de onvergetelijke dagen, die hij als planter in Lambarene doorbracht. 'n Ieder, wie het Negervraagstuk ter harte gaat, leze dit met warme overtuiging geschreven boek. Zéér fraaie foto's maken het mede tot een kostbaar bezit. - Sinds Joegoslavië de grenzen openstelde voor westers toerisme wies de
lectuurstroom over dit nog niet uitgebalanceerde Balkanland snel. Geestelijke diepgang en ritmische verteltrant kenmerken ‘Joegoslavië, klein land tussen de werelden’ van het echtpaar Oto Bihalji-Merin (Leopold, Den Haag. Geb. ƒ 13.50). De soepele stijl wekt associaties op met de verrukkelijke, melancholisch-deinende volksdansen, waarvan dit Zuidslavische volk het monopolie bezit. - Maar nóg wijder is de wereld: Anthony van Kampen brengt ons in ‘Wijkende wildernis (C. de Boer, Amsterdam. Geb. ƒ 9.90) naar de ontoegankelijke moeraswildernissen van de Asmatters in Zuidoost-Ned. Nieuw-Guinea, tendele nog onbetwist domein van kannibalistische Papoea's. Met gloed en verve verhaalt Spr. op de hem weltoevertrouwde manier van het onverschrokken werk der missionarissen, zodat het óók daar begint te lichten. Barre verhalen tekende hij er uit de mond van o.a. Pater Verschueren op, barbaarse initiatierituelen, die aan het ongelooflijke grenzen. Of voogdij ook gewenst is? - Van geheel andere aard is het meesterlijke reisverslag van Willem Enzinck, die ons in zijn ‘Griekenland, Europa's laatste paradijs (W. Gaade, Delft. Geb. f 14.90), kunstzinnig versierd met de forse krabbels van Otto van Rees, zijn reisgenoot, door het oude èn het nieuwe Hellas op onnavolgbare wijze rondleidt. Hierbij is wel een der gróótste verdiensten, dat E. er niet uitsluitend als kunstlievend intellectueel, maar ook als diep sociaal voelend mens oog en hart gebruikt en laat spreken. Naast kunstschatten met eeuwigheidswaarde merkt hij evenzeer de jammerlijke maatschappelijke achterlijkheid op en ziet hij, starend over machtige tempelresten ook de roodgestriemde ruggen der rampzalige slaven van weleer! - Eén der geestelijk groten
onzer eeuw, Auguste Picard, tevens een practicus als weinigen, leidt ons zelf in zijn dubbelrijk in: ‘Boven de wolken, onder de golven’ (H. Nelissen. Bilthoven. Geb. f 9.75). Zonder onnodige gewichtigdoenderij maakt P. ons deelgenoot van hetgeen hij hoog in de lucht (stratosfeertochten) en diep onder de golven (bathyscaafproeven) beleefde. Ofschoon Schr. zich zo eenvoudig mogelijk probeert uit te drukken en slechts de hoogst nodige berekeningen vermeldt, is het al met al geen lichte kost, die we voorgezet krijgen. Duidelijke en helder toegelichte tekeningen naast prachtige foto's komen het voorstellingsvermogen te hulp. Echt een boek voor de moderne, ontwikkelde mens. - Ruim drie jaren ná de ergste overstromingsramp uit onze geschiedenis gaat men reeds tot uitvoering over van de door Nederlandse waterbouwkundigen opgestelde plannen, teneinde een dacapo te verhinderen. Wel zelden heeft het voorbereidend stadium voor zo'n gigantisch werk zó kort geduurd. Van reizen gesproken: de ontwerpers liepen reeds over de kolossale dammen, die diverse zeegaten moeten dichten. In de géést, maar óók inderdaad, n.l. hun ‘Maduradam’! Het uitvoerige, door deskundige ogen nog een keer doorgenomen, ‘Het Deltaplan’ van H.J. Stuvel (Scheltema en Holkema, Amsterdam) zal voor ons lange tijd een standaardwerk zijn en tevens vraagbaak, waar de eerste 25 jaar een deel van onze belastingpenningen blijven. Hoe meer Nederlanders dit weten, hoe beter! Schaf dit zakelijk geschreven en typografisch keurig verzorgde boek aan: er is, vóór het Deltaplan uitgevoerd is, tijd genoeg om het grondig door te nemen, ook de uiterst nuttige laatste zes bladzijden met vaktermen! - Tot slot een relaas over een ander echt Hollands gebeuren. De Elfstedentocht, beschreven door Piet Maaskant en Jeen
v.d. Berg (Uitg. Oisterwijk, Den Haag). Ofschoon hier voor de (vaak ‘arme’) wedstrijdrijder bezwaarlijk van reizen gesproken kan worden, stijgt bij dit sportfestijn de rusteloosheid van de mens wel ten top. Eerlijk biechten verschillende ‘keien’ hun soms bittere gedachten, zo onderweg op een r... stuk, op. En tóch: wéér meedoen, tóch Elfstedentocht bovenal!

Wie aan een ‘Zischka’ begint, weet van tevoren, dat hij waar voor zijn geld krijgt, maar óók, dat er veel van zijn bevattingsvermogen geëist zal worden. Z. is één der zeer weinigen, die uitermate goed georiënteerd is i.z. het zo urgente probleem der onderontwikkelde gebieden. In ‘Arbeid voor het Avondland.’ (Uitg. Ned. Boekhuis, Tilburg. ƒ 7.90.) tracht hij het Westen ervan te doordringen, dat zijn politiek onjuist is en de gevolgde methoden tot steunverlening nog altijd rieken naar kolonialisme. Tijdens het schrijven van deze recensie kreeg de westerse wereld net Nassers reactie op het afspringen van het Nijldamobject te verwerken, voor Z. a.h.w. een bevestiging van zijn bewering. Schr. somt nml. een aantal reusachtige werken in Azië, Afrika en Australië op (Trans-saharische spoorlijn, Kongomeer, Bab-el-Mandebcentrale), waarvan de uitvoering ‘slechts’ wacht op westerse leiding en... kapitaal. Dat dit in hoge mate risico-dragend kapitaal moet zijn, gezien de huidige mentaliteit der te ontwikkelen volken, vermeldt Z. niet! Meegesleept door zijn ideeën beweert en eist hij meer dan billijk mag heten. Ook is het gebruik, dat hij van statistische gegevens maakt, niet steeds gelukkig. Voorts lijkt mij Schr.'s interpretatie van Italië's doen en laten, o.a. in de Ethiopische kwestie en het lange tijd verwaarlozen van eigen binnenlandse kolonisatie (latifundia, tè grote sociale ongelijkheid), aanvechtbaar. Dit neemt echter niet weg, dat Z. met constructieve plannen komt, die hem zijn tijd vèr vooruit doen zijn. Voor- en tegenstanders van Zischka's visie om tot oplossing der wereldproblemen te komen zullen er dan ook beiden goed aan doen terdege kennis van dit belangwekkende boek te nemen.

A.H.F. BREDEMEIJER

Jeugdlectuur

Mimi van den Heuvel: Juffertje Jolijt. Uitgeverij ‘De Sleutel’, Haarlem. 188 blz.

Mimi van den Heuvel: Kattekopje. Uitgeverij ‘De Sleutel’, Haarlem. 183 blz.

Coby Goedhart: Marijke leert het wel. J.N. Voorhoeve, Den Haag. 143 blz., ƒ 3.90.

Coby Goedhart: Marijke's overwinning. 143 blz., ƒ 3.90.

Netty Streef: Hou je taai, Boender-Martje. Illustraties Tineke van de Weyer. J.N. Voorhoeve, Den Haag. 143 blz., ƒ 3.90.

Netty Streef: Boender-Martjes Ideaal. Illustraties Reini Venema. J.N. Voorhoeve, Den Haag. 141 blz., ƒ 3.90.

E. Schöler: Droomfabriek. In het Nederlands bewerkt door Frans van Oldenburg Ermke. Desclée de Brouwer. Bussum. 116 blz.

Emma Gündel: Elke Elke op de Zonnehof Elke aan Zee. Elke in de Bergen. Vertaling

Hetty van der Laan. G.F. Callenbach, Nijkerk. 143 blz., prijs per deel geb. ƒ 3.50.

Margreet van Velsen-Quast: Alleen maar 'n hart. Illustraties en omslag Jenny Dalenoord. Uitgeverij Ploegsma, Amsterdam. 166 blz., ƒ 4.50.

Het is met de meisjesboeken een vrij trieste geschiedenis. Zelden verschijnt een boek, dat een verrassing is. Het schrijven voor deze leeftijd is zeer moeilijk, want de kinderen, voor wie deze boeken bedoeld zijn, staan op de rand van de volwassenheid. Ik geloof dat teveel auteurs - bijna altijd vrouwelijke - de mening toegedaan zijn, dat deze leeftijd vóór alles oppervlakkig geklets wil lezen, afgewisseld door goedkope moraliserende preekjes. En m.i. is niets minder waar. Juist deze kinderen willen niet voor de gek gehouden worden, want zij hebben meestal reeds geleerd, dat het leven ook een minder lichte kant kan hebben en niet alleen bestaat uit flauwe of leuke grappen. Mogen zij misschien in hun gesprekken er nog niet aan toe zijn, in hun lectuur willen zij iets vinden dat aansluit op hun eigen problemen. Zij verdragen gelukkig meestal niet, dat de auteur zich vriendelijk naar hen toebuigt en in een taal, die bij hun gesprekstaal wil aansluiten, een aantal opgeschroefde voorvallen vertelt. Wie de laatste jaren nodig vindt in een meisjesboek geregeld het woord ‘hardstikke’ te gebruiken, is er naast en bovendien is dan over enkele jaren het boek volkomen verouderd, want dan is er weer een ander woord in de mode. Een jong meisje, met wie ik over het gebruik van deze woorden sprak, vertelde mij, dat zij zich hierdoor beledigd voelde, ‘omdat de schrijfster van het boek zeker denkt dat ik het anders niet begrijp.’ De jeugd wil, en m.i. zeer terecht, aangesproken worden in de taal van de volwassenen. Voor de jonge kinderen wordt toch ook niet in kleutertaal geschreven, met kromme woordjes? De houding van een auteur, die als het ware wil zeggen: ‘o, lieve meisjes, ik ben niet ouder dan jullie’, is dwaas, want dan hoeft de jeugd geen boeken te lezen en zijn de gesprekken onder elkaar voldoende. Ik ga hier zo uitvoerig op in, omdat het een veel voorkomend misverstand is bij de schrijfsters van meisjesboeken.
Maar hoeveel erger maakt Mimi van den Heuvel het nog in haar boeken: ‘Juffertje Jolijt’ en ‘Kattekopje’. Vooral in het eerste boek. Zij heeft het woord ‘snoei’ uitgevonden en alles is snoei-mooi, snoei-lelijk, snoei-heerlijk enz. Alleen het snoei-hardstikke ontbreekt nog. En daarbij bestaat haar hoogste humor wel uit de uitdrukking: ‘Ik lach me een pukkel’, om tien regels verder te zeggen: ‘Ik lach me tien pukkels’. Elk zinnig mens weet nu wel, dat dit boek waardeloos is.
‘Kattekopje’ is iets beter, maar het oppervlakkige gesol met religie maakt het eveneens onaanvaardbaar. Het boek is banaal en zo vol goedkope moraliteit, dat het zonde van het papier is.
Ook over de boeken van Coby Goedhart: ‘Marijke leert het wel’ en ‘Marijker's overwinning’, kan ik tot mijn spijt niet zo veel goeds zeggen. Hoewel ze veel beter zijn dan de boeken van Mimi v.d. Heuvel, in elk geval veel waarachtiger, zijn ze zo hortend geschreven en worden de gebeurtenissen zo weinig uitgewerkt, dat ze toch het gemiddelde niveau niet halen. Er wordt geen gedachte in tot klaarheid gebracht.
Veel beter is het met de beide boeken over ‘Boender-Martje’ door Netty Streef. Vooral het eerste boek is behoorlijk en prettig te lezen. Deze boeken horen zeker tot de goede meisjeslectuur, al heb ik in het tweede boek er bezwaar tegen, dat Boender-Martje, die nu verpleegster is, zelf wel uit de verf komt, maar de haar omringende figuren niet. Dit is vaak het geval met verpleegstersboeken. De patiënten, die nodig zijn om de couleur locale te geven, blijven zo fragmentarisch en worden zelden mensen. Ondanks dit bezwaar: het zijn aardige boeken.
Het boek dat (uit het Duits?) bewerkt werd door Frans v. Oldenburg Ermke ‘Droomfabriek’ is zo katholiek, dat het voor een niet-katholiek bijna niet te beoordelen valt. Ik geloof dat de bedoelingen van de schrijfster wel goed zijn, maar er komen in dit boek zoveel plotselinge en onverantwoorde psychologische oplossingen voor, dat het geheel voor mij onaanvaardbaar is. De stijl is te verheven en alles ligt zo erg in hogere sferen, dat ik er niet bij kan. En dan overheerst, ondanks alle woorden die het tegendeel willen bewijzen, voor mijn gevoel de liefdeloosheid en steriliteit van de hoofdfiguur alles wat nog goed zou kunnen zijn. Monica kiest, op het moment dat haar filmroem begint, maar ook haar conflicten het grootste zijn, rustig het klooster en laat iedereen in de wereld verder maar in de steek. Het is een goedkope en in dit boek romantische oplossing, waarbij vooral voor de auteur - de weg van de minste weerstand wordt gekozen. Ik geloof dat ook het katholicisme over dit soort meisjeslectuur heen moest zijn.
De vier delen over ‘Elke’, eveneens uit het Duits vertaald, zijn heel behoorlijk. Ze zijn wat burgerlijk, wat braaf en saai, zonder veel spanning, maar toch aardig verteld. Er komen stukken in voor, die boven het gemiddelde van het meisjesboek liggen en vooral het laatste deel: ‘Elke in de bergen’ heeft zeker kwaliteiten. De bergbeklimmingen, het verdwalen op ijsvlakten, de overnachtingen in berghutten, het uithoudingsvermogen en de psychische kracht die deze beklimmingen vragen, komen er goed in uit en maken vooral dit laatste deel tot een boek, dat de meisjes graag zullen lezen en dat zeker aanbevolen kan worden.
Van Margreet van Velsen-Quast kwam verleden jaar het boek: ‘Mijn moeder is beroemd’ uit. Dat boek heeft terecht veel waardering gevonden. Ook dit boek van haar: ‘Alleen maar 'n hart’, is de moeite waard. Het is goed geschreven en het gaat dieper op de levensvragen in, dan in een meisjesboek over 't algemeen het geval is. Toch vind ik het minder goed dan haar eerste boek en dat ligt niet aan de wijze van schrijven, maar aan het onderwerp, dat bij het eerste boek minder op het burgerlijke vlak lag. Maar het conflict van de hoofdfiguur, een meisje, dat in tegenstelling tot haar oudere zusters, niet goed leren kan en daardoor voor haar moeder, die haar dochters vooruit wil zien komen in het leven, een teleurstelling is, is goed uitgewerkt en beschreven. Het is een boek dat ik graag wil aanraden, want het steekt wel uit boven de andere meisjesboeken.
De illustraties van Jenny Dalenoord zijn buitengewoon mooi.
WIJMIE FIJN VAN DRAAT

H. Baumann: Zonen der steppe (oorspr. titel Steppensöhne). Uitg. Wereldbibliotheek, Amsterdam. 192 blz. ƒ 3.90.

J. von Wiese: Schliemann ontdekt Troje (oorspr. titel Das griechische Abenteuer). Uitg. Wereldbibliotheek, Amsterdam. 164 blz., ƒ 3,90.

Cor Bruyn: Jason en het gulden vlies. Uitg. A. Roelofs van Goor, Meppel. 227 blz. ƒ 6.90.

K. Norel. Bij de marine. Uitg. A. Roelofs van Goor, Meppel. 215 blz. ƒ 4.90.

Max van Amstel: De horizon sluit zich. Uitg. De Kern, Amsterdam. 144 blz. ƒ 4.25.

J. Nowee: De sheriff van Peluda. Uitg. De Kern, Amsterdam. 168 blz. ƒ 4.25.

Het eerste boek voert ons mee naar het verre verleden van Azië. De hoofdpersonen zijn twee kleinzonen van Dschengis Khan: de verlichte Koebilai, die eens de troon der Mongolen zou bezetten en over het Chinese rijk zou heersen, en de onverzoenlijke Arik-Boeka, die niet begrijpt dat zijn broeder kunsten en werken des vredes hoger stelt dan wilde veroveringstochten. Langzaam verbreedt zich de kloof tussen de twee eerst onafscheidelijke broers. Het eigen wegen gaan van dit tweetal heeft de schrijver verwerkt tot een zeer boeiend, van nostalgie doortrokken verhaal, waarin eerst de jeugd en de harde opvoeding van de prinsen en later de tochten van Dschengis Khan worden beschreven. De schrijver is niet teruggeschrikt voor een realistische weergave van de feiten; met deze factor dient men rekening te houden bij het bepalen van de leeftijdsgrens, die men rijkelijk hoog zal moeten stellen. Het boek bevat enige goed in de sfeer passende pentekeningen van H. Rothfuchs.
Het tweede boek dat de Wereldbibliotheek ons zond bevat een levendige beschrijving van de lotgevallen van Heinrich Schliemann, de domineesvrouw uit Mecklenburg, die eerst in de handel rijk werd en daarna zijn ideaal: opgravingen doen en Troje blootleggen, verwezenlijkte. Een interessant verhaal, dat helaas ontsierd wordt door een slordige vertaling. Op bladz. 157 wordt verteld dat bepaalde effekten belangrijk in koers stegen. En verder: ‘Schliemann kon ze dan ook tegen uiterst gunstige condities verpatsen en met een lekkere winst naar Europa terugkeren.’ Commentaar is hierbij wel overbodig.
Roelofs van Goor verrast ons weer met twee verzorgde uitgaven. Het heldenepos van Jason en zijn tocht met de Argonauten gaf Cor Bruyn stof voor een dichterlijke bewerking. Ik meen dat Cor Bruijn hiermee iets zeer schoons heeft tot stand gebracht. Friso Henstra's tekeningen hebben daarbij een toets van primitiviteit die het dikwijls goed doet bij de gedragenheid van de tekst. Op velen zal de schoonheid en wijsheid die uit het boek spreekt, diepe indruk maken.
Norel's boek ‘Bij de marine’ behoort tot de goede jongenslektuur. Er is niets ongezond sensationeels in, integendeel, het is juist in rustige trant geschreven en bovendien heel eerlijk. Onze vriend Leen van Beelen komt in dit boek als reserve-officier bij de marine. Een betere mentor dan Norel kan men zich in deze materie nauwelijks denken. Aan karaktereigenschappen als flinkheid en ‘fair’-heid wordt aandacht besteed. Daarom verwonderde het mij, dat op bladzij 206, waar sprake is van een oefening in zuidelijke wateren, en een daaraan verbonden feestelijke ontvangst, terloops over een bijgewoond stierengevecht wordt gerept. Dit kan men natuurlijk een bijzaak noemen, maar mijns inziens is dat geen bijzaak. Wanneer het bijwonen van een dergelijk laf en beschamend gebeuren als iets vanzelfsprekends wordt voorgesteld, al gebeurt dat nog zo terloops, dan komt het gehele beroep op fairheid en sportiviteit dat het boek indirect doet, op losse schroeven te staan. Laat men die passage in een volgende druk er liever uithalen.
Ten slotte het tweetal boeken dat afkomstig is van ‘De Kern’. ‘De horizon sluit zich’ is een boek over de afsluiting van de Zuiderzee, en speciaal over het aandeel daarin van baggeraars, polderjongens en dijkwerkers. Wij maken hier kennis met Teun Aandewiel en zijn gezin. De bewondering van de schrijver voor deze eenvoudige mensen maakt het boek bijzonder sympathiek. Het lijkt in veel opzichten op het vorige, maar in ‘De horizon sluit zich’ schemert niet een zekere ingenomenheid met de gereformeerde godsdienst tussen de regels door en ook lezen we er niet over ‘glaasjes’ en drank; integendeel, moeder Aandewiel wil beslist geen jenever in haar woonschip, ook niet als vader jarig is. Dit is een boek waarvan men hoopt dat veel jongens het in handen krijgen.
Van ‘De sheriff van Peluda’ kan men volstaan met te zeggen, dat wanneer de jongensboekenproductie zou terugvallen tot werken van dit soort, een Aimard-achtig cowboy- en veedievenverhaal, daarmee een stap zou zijn teruggezet. Dit kan daarom beter voorkomen worden.

HANS PLAAT

De Wielewaalreeks

Herbert Lange: De avonturen van Korreltje Zondervan. Vertaling Til Brugman en Hans Mertineit. Illustraties Fritz Fröhlich. Uitgeverij Ploegsma, Amsterdam. 98 blz., ƒ 2,95.

K. van der Geest: Jos overwint zichzelf. Ill. Randi Doorman. Uitg. Ploegsma, Amsterdam. 108 blz., geb. ƒ 2,95.

W.G. v.d. Hulst: De Pruikenmaker en de Prins. Illustraties W.G. v.d. Hulst Jr. Uitg. Ploegsma, Amsterdam. 112 blz. geb. ƒ 2,95. Derde druk.

Marie Schmitz: Een tweeling en nog twee. Illustraties Otto Dicke. Uitgeverij Ploegsma, Amsterdam. 102 blz. geb. ƒ 2,95. 2e druk.

Met de Wielewaalreeks bouwt de Uitgeverij Ploegsma in Amsterdam een waardevolle serie boeken voor de jeugd op, verantwoorde lectuur, die goed en smaakvol wordt uitgegeven. Er zijn reeds zestien boeken in deze reeks verschenen, een respectabel aantal. En als ik de lijst zo eens doorkijk, liggen de meeste boeken zeker behoorlijk boven de middelmaat. Ik zou hier in het bijzonder nog wel eens willen noemen: ‘De Wonderketting’ van Margreet Bruyn, ‘Een nieuwe morgen’, van David Wechsler, ‘Jimmy en Ricky’, van A. Rutgers v.d. Loef-Basenau. Er zijn nu weer twee nieuwe delen verschenen. Voor een daarvan heb ik tot mijn spijt weinig bewondering. ‘Korreltje Zondervan’, dat uit het Duits vertaald werd, is wel erg didactisch en paedagogisch, zo, dat het voor mij niet acceptabel was. Het is soms in een erg verheven stijl geschreven en het doet als geheel erg muf aan.
Het boek van v.d. Geest: ‘Jos overwint zichzelf’, heeft veel goede kwaliteiten. Het leest prettig, is misschien wat al te opzettelijk moralistisch, maar kan toch zeker tot de behoorlijke boeken gerekend worden.
Prachtig is van Marie Schmitz: ‘De tweelingen en nog twee’. Hiervan verscheen een tweede druk. Het is een springlevend boek en het werd boeiend geschreven. Niet braaf, niet moralistisch, maar zo uit het leven gegrepen, vol grappige voorvallen, vol liefde en vol begrip. Geen enkele gebeurtenis wordt zwaarwichtig behandelt, nergens is het boek sentimenteel, het gevoel dat aan dit verhaal ten grondslag ligt is gaaf en eerlijk. De illustraties zijn niet slecht, maar wat traditioneel. Een boek om te bezitten.
Ditzelfde kan ook ten volle worden gezegd van het boek van W.G. v.d. Hulst: De Pruikenmaker en de Prins. Een verrukkelijk boek vol humor, vol speelse invallen. Een boek waar elk kind wel van genieten moet.
De illustraties van W.G. v.d. Hulst Jr. zijn zeer goed en origineel.

WIJMIE FIJN VAN DRAAT

Heet van de naald

(Besprekingen zullen worden gegeven van die werken, die daarvoor naar het oordeel van de redactie in verband met de beperkte plaatsruimte het meest in aanmerking komen.)

Oorspronkelijk proza

Aerde, Rogier van: ‘De arme bruiloftsgast’. Roman. Levensroman van Paul Verlaine, dichter, minnaar, bohémien. Uitg. De Fontein, Utrecht. 14½ × 22 cm; 263 blz., ƒ 8,90.

Baardman, C.: ‘Jachthond op de Oceaan’. Uitg. J.N. Voorhoeve, Den Haag. 15 × 21 cm., 188 blz., ƒ 5,40.

Bauer, C.: ‘De groene boogschutter’. Novellen. N.V. De Arbeiderspers, Amsterdam. 12½ × 20 cm., 95 blz., ingen. ƒ 1,90.

Brautigam, J.: ‘Langs de Havens en op de schepen’. N.V. Uitg. Mij. De Arbeiderspers, Amsterdam. 13 × 20½ cm., 274 blz., ƒ 3,90.

Coolen, Antoon: ‘Uit het kleine Rijk’. Roman. N.V. Uitg. Mij. Nijgh & van Ditmar, Den Haag. 13 × 20½ cm., 168 blz., ƒ 2,50.

Cramer, Rie: ‘Viva Mallorca’. Uitg. H.P. Leopold, Den Haag. 20½ × 13½, 176 blz., ƒ 6,90.

Eb, Victor van der: ‘Geen nacht zonder morgen’. Roman. Een roman van de tankvaart. Uitg. C. de Boer Jr., Amsterdam. 14½ × 22 cm., 271 blz., ƒ 8,90.

Eerdmans, Theo, M.: ‘Zeven brieven aan Alma’. Uitg. De Arbeiderspers, Amsterdam. 21 × 13 cm., 246 blz., ƒ 5,50.

Gent, Jan van: ‘De Mysterieuze J.G.’. Uitg. Het Wereldvenster, Baarn. 14 × 20 cm., 203 blz., ƒ 3,9..

Gent, Jan van: ‘Triptiek voor moord’. Uitg. Het Wereldvenster, Baarn. 14 × 20 cm., 197 blz., ƒ 3,95.

Grashoff, Pieter: ‘Een rose brief aan haar’. Uitg. De litteraire pers, Spijkenisse. Bestemd voor vrienden van de stichting. 12 × 19, 13 blz., ƒ 3,90.

Haasse, Hella: ‘De ingewijden’. Uitg. Querido, Amsterdam. 21 × 13 cm., 388 blz., ƒ 12,50.

Hertog, Salvador: ‘De tuin’. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 18½ × 12 cm., 46 blz., ing. ƒ 3,90.

Kewsten, Herman: ‘Niemand is waterdicht’. Uitg. De litteraire pers, Spijkenisse, bestemd voor vrienden van de stichting. 12 × 19 cm., 64 blz., ƒ 3.90.

De Man, Herman: ‘Een stoombootje in de mist’. Uitg. De Arbeiderspers, Amsterdam. ABC reeks Nr. 91. 17½ × 10½ cm., 202 blz., gebroch. ƒ 1,25.

Marugg, Tip: ‘Weekend pelgrimage’. Uitg. Antilliaanse cahiers. Bezige Bij, Amsterdam. 22½ × 15 cm., 172 blz.

Mendels, Josepha: ‘Zoethout en etamien’. Novellen. Uitg. N.V. De Arbeiderspers, Amsterdam. 12½ × 20 cm., 64 blz., ingen. ƒ 1,90.

Moes, Wally: ‘Dorpsvertellingen’. N.V. Uitg. Nijgh & van Ditmar, Den Haag. 13 × 20½ cm., 179 blz., ƒ 2,50.

Nieuwenkamp, W.O.J.: ‘Calendula’, kleine roman Eervolle vermelding Reina Prinsen Geerligsprijs 1956, Deeltje van de litteraire raat. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 12½ × 20, 80 blz., ƒ 5,25.

Pendel, Winnie: ‘Ik ga weg tot ziens’, kleine roman. Bekroond met Reina Prinsen Geerligsprijs 1956. Deeltje litteraire raat. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 12½ × 20 cm., 80 blz., ƒ 5,25.

Thijssen, Theo: ‘In de ochtend van het Leven’. Prismareeks. Uitg. Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm., 238 blz., ƒ 1,25.

Wolff, Koko: ‘Gewapende Vrede’, kleine roman. Eervolle vermelding Reina Prinsen Geerligsprijs 1956. Deeltje litteraire raat. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 12½ × 20 cm., 87 blz., ƒ 5,25.

Poëzie

Andreus, Hans, Simon Vinkenoog: ‘2 spraak’. Uitg. Stols, Den Haag. 19½ × 12½, 35 blz., gebroch. ƒ 3,50.

Bergh, Herman van den: ‘Het litteken van Odysseus’. Uitg. Stols, Den Haag. 19½ × 12½ cm., 49 blz., gebroch. f 3,50.

Fop, Trijntje: ‘Beestachtigheden’. Uitg. Boucher, Den Haag. 17 × 10½, 90 blz., ƒ 2,90.

Kouwenaar, Gerrit, e.a.: ‘Vijf 5-tijgers’. Bloemlezing. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 10 × 18 cm., 94 blz., ƒ 2.50.

Peypers, Ankie: ‘Taal en Teken’. Gedichten. Uitg. Contact, Amsterdam. 12½ × 20 cm, 47 blz., ingen. ƒ 2,90. geb. ƒ 3,90.

Rodenko, Paul: ‘Met twee maten’. De kern van 50 jaar poëzie. Uitg. Daamen N.V., Den Haag. Ooievaarreeks. 10 × 17 cm., 239 blz., ƒ 1,45.

Vertaald proza

Bates, H.E.: ‘De stroper’. Oorspr. titel: The Boacher. Vert.: A. Th. Mooij. Uitg. De Arbeiderspers, Amsterdam. ABC reeks nr. 90. 17½ × 10½, 271 blz., gebroch. ƒ 1,25.

Cesbron, Gilbert: ‘Gij zult de hemel open zien’. Roman. Oorspr. titel: Vous verrez le ciel ouvert. Vert.: J.W. Hofstra. Uitg. Foreholte, Voorhout. 14½ × 21 cm., 275 blz., ƒ 7,90.

Davenport, Marcia: ‘Mozart’. Oorspr. titel: Mozart. Vert.: Hermien Manger. Uitg. H.P. Leopold, Den Haag. 13½ × 20½ cm, 428 blz., ƒ 11,90.

Dorman, Hans: ‘Soldaten zonder Generaal’. Oorspr. titel: Soldaten ohne General. Vert.: Dick Ouwendijk. Uitg. Foreholte, Voorhout. 12 × 19 cm., 312 blz., ƒ 7,90.

Dostojewski, F.M.: ‘De halfvolwassene’. 2 deeltjes. Prismareeks. Oorspr. titel: Podrostok. Vert. S. van Praag. Uitg. Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm., 256 blz., ƒ 1,25.

Dostojewski, F.M.: ‘De speler’. Vert.: A.C. Niemeyer. Prismareeks. Uitg. Spectrum, Utrecht. 18 × 10½, 203 blz., ƒ 1.25.

Duggan, Alfred: ‘De twee zwaarden’. Oorspr. titel: God and my right. Vert.: Joep de Graaff. Prismareeks. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 18 × 10½, 279 blz., ing. ƒ 1,25.

Ebner, Jeanne: ‘Zij wachten op antwoord’. Oorspr. titel: Sie warten auf Antwort. Vert.: J. Maschmeyer-Buekers. Uitg. Servire, Den Haag. 14 × 21 cm, 277 blz., ƒ 8,90.

Hemmer-Hansen, Eva: ‘Schandaal in Troje’. Oorspr. titel: Skandale i Troja. Vert.: Annette van Maasbracht. Uitg. De Tijdstroom, Lochem. 15 × 22½, 206 blz., ing. ƒ 5,20, geb. ƒ 6,90.

Houser, Harriet: ‘Mijn zoon wil niet sterven’. Oorspr. titel: Hentz of things not seen. Vert.: I. Govers-v. Geuns. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 18 × 10½, 201 blz., ing. ƒ 1,25.

Larsen, Otto: ‘Nachtmerrie der onschuldigen’. Oorspr. titel: Jeg var sovjet spion. Vert. J.L. van Tijn. Uitg. Servire, Den Haag. 21½ × 13½, 257 blz., ƒ 8,90.

Morison, S.E.: ‘Columbus de zeevaarder’. Oorspr. titel: Chris. Columbus Mari. Vertl.: G.H.H. Schröder. Prismareeks. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 18 × 10½, 224 blz., ƒ 1,25.

Pinney, Peter: ‘Zwerftocht door Afrika’. Oorspr. titel: Who wanders alone. Vert.: T.F. Smit. Uitg. N.V. De Kern, Amsterdam. 14 × 20½ cm., 175 blz., ƒ 4,25.

Silone, Ignazio: ‘Een handvol bramen’. Oorspr. titel: Una manciata di more’. Vert.: J.F.A. Allen. Uitg. De Arbeiderspers, Amsterdam. 14 × 21½ cm., 339 blz., ƒ 7,50.

Smith, Helen, Zenna: ‘Vrouwen in nood’. Oorspr. titel: Woman of the aftermath. Vert.: Yge Foppema. Uitg. De Arbeiderspers, Amsterdam. ABC reeks nr. 89. 17½ × 10½ cm., 256 blz., gebroch. ƒ 1,25.

Stead, Philip, John: ‘Vidocq’. Oorspr. titel: Vidocq, a biography. Vert.: S. Dolmans. Prismareeks. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 18 × 10½ cm., 224 blz., ƒ 1,25.

Verschijnt maandelijks

10e JAARGANG NR 8. APRIL 1957

HET BOEK VAN NU

Redactie Raymond Brulez/ Pierre H. Dubois Dr P.H. Ritter jr/Garmt Stuiveling/ P.J.G. Huincks secr.v.d.red.

INHOUD

Garmt Stuiveling: Modem en Barok

C.J.E. Dinaux: Binnenwaarts

P.H. Ritter Jr.: Vrije tijd vriend of vijand

Garmt Stuiveling: Een onbetaalbaar geschenk

Hk. Mulder: Bouten's humor

A. van der Boom: Katharsis zonder uitzicht?

Raymond Brulez: Geromanceerd Essay

J. Greshoff: Lezen met een potlood

Amy van Marken: Ibsen-literatuur

Henri A. Ett: Kunst in het kort

Marijke van Raephorst: Kees Boeke en zijn werkplaats

P.H. Dubois: Tijdschriftenspiegel

Uit velerlei pen

Heet van de naald

REDACTIE EN ADMINISTRATIE: BEUKENLAAN 20. TELEFOON 2114. GIRO 4197 T.N.V. UITGEVERIJ EN DRUKKERIJ HOLLANDIA, BAARN - ABONNEMENTSPRIJS f 7.50 PER JAAR. AFZONDERLIJKE NUMMERS 75 CT. BIJ DE BOEKHANDEL VERKRIJGBAAR

[Nummer 8]

Garmt Stuiveling

Modern en Barok

Maurice Gilliams: Vita brevis I, II. Uitgave C. de Vries-Brouwers, Antwerpen.

Bij het lezen van verzamelde werken worden we soms voor de wonderlijkste verrassingen geplaatst. Vaak is het weerzien van een bepaalde tekst in een geheel andere omgeving een middel om die tekst op een nieuwe, ongekende wijze te benaderen. Vaak ook bevat een verzamelde editie meer dan men tot dat ogenblik in de verspreide vorm van boeken, bundels en tijdschriftbijdragen onder de ogen had gekregen. En het is begrijpelijk, dat de compleetheid zowel als de volgorde een argument vormt of althans kan vormen om een reeds gevestigd oordeel grondig te herzien. Tegenwoordig evenwel schijnt bij verzamelde werken ook het omgekeerde mogelijk te zijn. Dan bevat de reeks fraai verzorgde banden minder dan de losse edities. Het komt mij voor, dat in zo'n geval de term ‘verzamelde werken’ een element van misleiding heeft, dat voor een juiste verhouding tussen boekverspreiders en boekenkopers ongewenst is. Maar - zo mag men met recht vragen - heeft dan de schrijver zelf niet het laatste woord? Mag hij niet uit de definitieve uitgave datgene weren wat hij zwak of verouderd acht? Mag hij niet zijn stijl verbeteren, zijn taal moderniseren, moet hij dit zelfs niet, indien hij in eer en geweten ervan overtuigd is dat het werk daardoor wint? Men kan toch een schrijver niet verhinderen, zijn geschriften zo gaaf te maken als hij zelf meent dat ze kúnnen zijn?
Ik geef dit alles graag toe. Het is inderdaad duidelijk, dat niemand in staat is of zou mogen zijn, om een auteur te verhinderen zijn roeping te volgen. Maar wat als rècht aan geen medemens toekomt, dat zou als mácht wel eens eigen kunnen zijn aan iets buitenmenselijks, namelijk: de tijd. Wie een gedicht eenmaal heeft gepubliceerd, doet een onherroepelijke daad. Ook als hij het later verwerpt of omwerkt, ligt die gepubliceerde tekst er, onverbiddelijk.
Zó was het werkstuk af, en als de dichter later een verbeterde lezing laat drukken heeft hij enkel bereikt dat er nu twee werkstukken af zijn, beide dateerbaar, beide daarom onverwisselbaar, maar ook beide bijna gelijkvormig en toch net niet. En omdat ze als zelfstandige grootheden náást elkaar bestaan, behoeft het oordeel van de dichter die uiteraard zijn laatste tekst verkiest, ook niet te worden gedeeld door de lezer, hetzij deze een willekeurige koper is, of een criticus of een literatuur-kundige die bijvoorbeeld jaren later een nieuwe verzamelde uitgave voorbereidt...
Ik zal de problemen waarvoor dit alles ons stelt, niet oplossen. Maar ik kan ze moeilijk verzwijgen, aangezien het tweede deel van ‘Vita brevis’ de herdruk bevat van Maurice Gilliams' meesterwerk ‘Elias, of het gevecht met de nachtegalen’, en deze feiten zich daar voordoen. Het zal precies twintig jaar geleden zijn, dat ik die verfijnde, nerveuze roman van een kinderzieltje in het opgroeiende jongensleven heb gelezen, en veel ervan stond mij bij de hèrlezing nog helder voor de geest. Ik herkende het oude kasteel waar de grootmoeder woont en waar een zenuwzieke tante op vreemdsoortige, spookachtige wijze zich beweegt tussen de andere familieleden die er wonen of op bezoek zijn. Maar terwijl ik met de twaalfjarige Elias en de zestienjarige Aloysius door de bossen dwaalde, papieren bootjes te water liet, kerstfeest vierde of de dodenwacht bijwoonde bij een overleden boer, had ik in mijzelf een voortdurende verwachting naar de uitbeelding van een latere Elias, een tot volwassenheid opgroeiende kunstenaar, een jonge man in wie de over-verfijnde en verbeeldingrijke geestesgesteldheid van zijn jeugd is geworden tot een artistiek scheppingsvermogen, al wordt dit door de wereld niet erkend. Maar die verwachting van mij werd niet vervuld.

Het verhaal ‘Elias of het gevecht met de nachtegalen’ was uit, zonder dat ik die volwassener Elias had hervonden. En ik hield mijzelf al voor, dat ik me wel vergist zou hebben; dat ik twintig jaar geleden wel twee boeken kort na elkaar zou hebben gelezen, waarvan de inhoud nu wat door elkaar geward was enzovoort. Maar toen ik het echte exemplaar van 1936 erbij gehaald had, bleek mijn geheugen ditmaal gelijk te hebben: de eerste druk heeft 112 bladzijden, die thans in de Verzamelde werken ontbreken! En indien Maurice Gilliams zijn redenen heeft gehad om zo'n groot stuk proza te verloochenen, blijkbaar heeft mijn geheugen z'n redenen gehad om zo'n verloochening onmogelijk te maken. Ook nu meen ik, dat dit weggelaten deel op zichzelf voortreffelijke kwaliteiten heeft, al sluit het door de verwisseling van de schrijvende persoon maar matig bij het voorafgegane aan. -

Maurice Gilliams, geboren in 1900 te Antwerpen, heeft geen omvangrijk oeuvre op zijn naam staan. Het is echter zeer verscheiden, want het bevat gedichten, korte prozaschetsen, een roman, een groot essay over de impressionistische schilder Henri de Braekeleer, en eveneens een groot essay over de expressionistische dichter Paul van Ostaijen. Maar noch kwantiteit, noch verscheidenheid zijn op zichzelf artistieke factoren. Wat Maurice Gilliams belangrijk maakt, is de bijzondere geaardheid van zijn proza, dat evenals zijn handschrift een onmiddellijke herkenbaarheid bezit. Om dit proza te kenmerken, heeft men allerlei termen en vergelijkingen gebruikt. Marnix Gijsen meent dat de voornaamste trek ‘mystiek’ zou moeten heten en Albert Westerlinck noemt hem een engel die bij vergissing in onze aardse sfeer is terechtgekomen. Met deze twee delen verzamelde werken in handen, twee boeken, zo fraai en royaal verzorgd als men in de tegenwoordige tijd zelden meer aantreft, meen ik dat voor zoveel onaardsheid eigenlijk geen reden bestaat. Maurice Gilliams immers is vóór alles: een estheet, een schoonheidsminnaar, een man die de taal en de gedachten proeft en keurt, met hetzelfde precieuze gebaar waarmee een wijnkenner het de goede jaren en de befaamde merken doet. Hij is bovendien een romantisch man, die in de vormen en idealen van het verleden een hoger waarde verwezenlijkt acht dan in het heden bereikbaar is, en die van nature om zo te zeggen leeft van herinneringen. En ten derde, hij is een man die de sfeer belangrijker vindt dan feiten of daden en in deze sfeer heel speciaal het ietwat vreemde en griezelige. Ik vind dat men Gilliams onrecht doet met de term mystiek tenzij men onmiddellijk de ‘zwarte magie’ daarnaast noemt, en dus ook onrecht met de aanduiding engel, zonder de noodzakelijke toevoeging van duivel. Er zit in zijn proza, met name in ‘Elias’ een satanisch, althans makaber, element, indien men daaronder wil
verstaan een bijzondere voorkeur voor het ziekelijke, sombere, angstwekkende, onevenwichtige, in ontbinding verkerende. Meer dan enige andere figuur onder de volwassenen, die de paar kinderen omringen, is tante Henriëtte als belangrijk voorgesteld, en zij is onbetwistbaar geestesziek. Ik meen dat zowel de aard als de overdaad van de motieven ons bij Gilliams aandoet als barok.
De vorm trouwens niet minder. Men behoeft maar een enkele bladzijde van Maurice Gilliams te lezen om zijn zorgvuldige, evenwichtige en verfijnde schrijfstijl ten volle te ervaren. Het is de subjectieve taal van iemand die niet uit gezichtsindrukken maar uit stemmingen schrijft, en die dus de tijd heeft tot het verzorgen van welluidend klinkende volzinnen. Als stijl doet dit proza enigszins archaïsch aan, zoals in ons land ook de stijl van Arthur van Schendel of Aart van der Leeuw. Maar het zou volstrekt ontoelaatbaar zijn, deze term archaïsch in ‘ouderwets’ te vertalen. Het opmerkelijke is juist, dat de beheerste, verfijnde ietwat breedvoerige zinnen de uitdrukking zijn van een moderne gevoeligheid voor stemmingen en zielsgesteldheden, die men als het ware in hun levende beweeglijkheid voelt sidderen achter dit sierlijk gespannen vlies van de stijl. Men krijgt een gevoel, alsof Maurice Gilliams die onmoderne schrijfwijze nodig heeft om zijn hypermoderne nervositeit voor ontbinding te behoeden, een soort zelfbeheersing dus, een soort redmiddel.
Maar dit wordt psychologie; de literatuur mag volstaan met de constatering dat de twee totnutoe verschenen delen Vita brevis het bewijs hernieuwen van de uitzonderlijke figuur, die Maurice Gilliams in Vlaanderen èn Nederland is.

Kroniek der Poëzie

C.J.E. Dinaux

Binnenwaarts

Herman van den Bergh: Het litteken van Odysseus. Gedichten. A.A.M. Stols, 's-Gravenhage, 1956.

‘...wetende dat wij hoop zijn en vervulling en zonder enig meer verlangen dan een spoor te wezen van de antieke stilte.’
Dit is, geloof ik, de weg, die Herman van den Bergh in dertig jaren zwijgens is gegaan: binnenwaarts. Dat er destijds, in de gedichten van ‘De Spiegel’ (en zelfs al in enkele strofen van ‘De Boog’), een kentering op til was, behoefde nauwelijks de bevestiging van het fragmentarische, dat Constant van Wessem nadien uit ‘het zwarte boekje’ publiceerde. Als ‘bekommerde gast’, als ‘man die heiden overtrekt met schapen van gemis, een hond van schaarste’, en nièt als de priapische zanger, die de aarde aanriep om haar als een eeuwenlang verzuimd antwoord te verkondigen, dat ‘de tijd beursch (stond) aan (haar) ontsloten mond’, verloren wij hem na 1925 uit het oog.
Terugziend op die tijd kan men zeggen: het was een hevig bloeiende lente, vol voluptueuze kleuren, vol bronstige geuren en daverend licht, waarin de winterharde aarde van ongeduld barstte om het zaad des levens te ontvangen. Een lente zoals er sindsdien niet één meer is geweest. Er zijn seizoenen die niet weerkeren, niet omdat men ouder is geworden, niet omdat men ‘daaglijks wijzer’ wordt, maar omdat het verleden door de tussenkomst van een heilloze tijd tot steeds dieper verleden verzinkt, de bron tot steeds verdere bron vervaagt en onherroepelijk het seculaire uur slaat. Jaren als die tussen 1926 en 1933 - om van de latere maar te zwijgen - hadden een zo door en door integer dichter als Van den Bergh geen zondoorstoofde strofe over de lippen kùnnen doen komen als ‘Korens, leeft! - Wij lopen uit’, waarmee het voor zijn levensélan, voor zijn hoop en verwachting authentieke gedicht ‘Groei’ besloot. Ongetwijfeld was hij er zich van bewust, dat hij ‘overging tot later uur’. In het voorgevoel van het naderend onheil?
In zijn voorwoord bij de Verzamelde Gedichten (1954) heeft hij zijn stilzwijgen aan een ‘naargeestig geweten’, aan zijn aan de wortel van de onbevangenheid knagende ‘autocritiek’ toegeschreven. Van een dichter als hij, wiens vers woord voor woord is uitgepuurd tot het essentiële van hetgeen hij te zeggen heeft, wil men dat graag geloven. Had hij zichzelf gevariëerd, hij zou zijn dichterschap - en dat wil in zijn geval zeggen: zichzelf-hebben verraden. ‘Dichter zijn,’ heeft hij geschreven, ‘is een stijl en een inhoud van leven. Het is, tenkoste van wat ook, waarzijn, onverbiddelijk waar tegenover eigen scheppend vermogen.’ Zijn rigoreus absolutisme belette hem, gehoor te geven aan de influisteringen van zijn muze, zolang hij, ùit het ‘leven’ ìn de ‘tijd’ gevallen, haar in het tweegesprek niet van vreemde smetten vrij tegemoet kon treden. De ‘wereld’ had wonden geslagen, met de jaren diepere, in zijn levensgevoel, - wonden die weliswaar de hartader niet raakten, maar waarvan hij genezen moest als een langzaam herstellende: de ‘klaroenende manschap’, die hij had zien aanstuiven in het licht van zijn verbeelding, was in het duister van de werkelijkheid overvallen en overweldigd door een knechtschap van andere orde: de horde, die bloed en bodem en elementaire leefdrang, Nietzsche's ‘blonde Bestie’ kortom, in de valkuil lokte om haar als een ondier, een dolgeworden leviathan, tegen een vermoeid Europa op te jagen. Hoe van het een het ander kwam, toen en later, tot op de dag van vandaag, weten we maar al te wel: de ‘wereld’ is de wereld niet meer:

‘steeds onderaardser werd de bloem van hoop
een vrouw zag zonder kind
haar leven in een spiegelglas ontbinden

een knaap begreep het eerst de vrees voor 't ledig’.

Herkent men de weergekeerde Odysseus aan zijn litteken alleen? Ik geloof het niet. Het is met hem vergroeid, in een metamorfose tot een wezenstrek geworden, tot een nieuw levensteken, maar één van een andere fysiognomische orde dan de ongeschonden lichamelijkheid der jeugdjaren. De zinnen zijn tot bezinning, de geest is tot het vlees gekomen, en daarmee trok de vlam, destijds fel uitslaande, zich op haar kern terug, gevoed nu door een leefstof, die buiten de tijd om werd verworven. ‘Klank van gebroken dingen / is 't klinken van de wereld’. Maar:
‘voortaan volgen wij kalm een hand die schrijft aan verscheurde maskers voorbij’
- dat verklaart, meen ik, jaren van zwerven, verklaart littekens en weerkeer van een eendere andere. De hemelbestormer werd een ‘holbewoner’, de bergbeklimmer een diepzeeduiker, sinds ‘een sirene van wereldramp voorbij onze vensters huilt’. De ‘bazuin van drift’ is verstomd voor de

‘doedelzak van de nadagen’; de ‘zomer’ uit De Boog werd achterhaald door ‘October’, ‘absurde maand van wanhoop’; aan de kim - eens ‘open, wijd, brandend van de zon’, tekent zich de donkere wolk af van de dood, en de Olympus, vroegertijd blinkend in het licht van de volle dag, is onderaards geworden: een ‘omgekeerde Olympus’. Daar, in de diepte, heeft Van den Bergh de elementen: aarde, water, vuur en licht, opnieuw verbonden tot een doorzichtige oerstof, een helder mineraal, waartoe de ervaring van dertig jaar zwijgen is gekristalliseerd. Zolang hij zich daarmee kosmisch verbonden voelt, is hij ‘vreesloos vrij’, ontheven van de ‘fatale dingen’ en weet hij zich hoop en angst, leed en vreugde, te boven, al blijft allicht ook dàn het ‘leven een wankelen naar het beloofde land’. In de herdenking van zijn Italiaanse vriend Romano - een van de hoogtepunten in deze bundel - dicht hij:

‘- hachelijke reis is de onze
in 't duister, maar wij moeten ze volbrengen,
reis naar de diepte die geen antwoord geeft
en, zo geen heil, althans symbolen biedt
of zelfs die niet -’.

Maar in dat duister brandt een licht van buiten de tijd, flonkert er iets van de sterren: ‘geen’ - dicht hij in de Rhodische Metamorphose,

‘geen wiens hart niet zuiver is
en niet vonkt van de diamant zijner jeugd
zal het kennen, dit zicht over hemelen heen
onder heil en doemen door’.

Wat in de schaduw, in de sector van het vergankelijke ligt, blijft Moira, homerische Moira, die boven de goden stond. Israël is als Hellas verraden, steeds wéér zal - ik citeer uit ‘Terras der vreemde goden’ - Socrates aan Kriton vragen of ‘'t schip van Delos geland (is), bij welks weerkeer (hij) zal sterven’, de doden zijn ontluisterd, ‘beroofd van hun laatste walmende lamp’ (‘Finale’), en in dit ‘mishandeld dal’ is ‘elkeen balling in de afgrond van den tijd’. Maar Odysseus' tocht strekt zich uit tot ver buiten dit erfelijk domein der onvervulbaarheid en schuldigheid. Aan de Rhodische kust voltrok zich de metamorfose, werden boeien tot banden, en banden tot een hernieuw verbond:

‘Toen wij landden was àl de aarde voorbij
en de dood en het eindig licht
ieder woord sloeg de vleugels dicht
een bedwelmde vlinder, een honingbij.’

Mèt deze ‘landing’ was de bron weergevonden, de ‘antieke stilte’ verworven, waarin de eeuwen samenstromen en de eenheid hersteld is tussen ‘het steen, de wolk, het dierenrijk en de beweeglijke planeet en 't water dat valt’. Zou men zich dan kùnnen vergissen, als men in het litteken van Odysseus het spoor ziet van een onthechting, die de zwerveling vrijmaakte van de Calypso van het verleden? Deze gedichten zijn opgenomen in een bevrijdende rust, een organische rust - als ik het zo noemen mag -, die voortkomt uit een ‘religio’, een zich verbonden voelen, dat zich met de jaren meer en meer uit het zintuigelijke binnenwaarts terugtrok. Een rust, die des te bezonkener en serener plastiek en ritmiek van deze nieuwe verzen heeft doordrongen, waar ze uit eigen kracht weet te ontkomen aan haar tegendeel, Van den Bergh's tegenspeler, die hem ‘het juk oplei, de trage zandzak, de stompe hamer’. Wie was deze tegenspeler? Men kan hem Sirene, storm, cycloop of windstilte noemen, hoe ook genaamd is hij er één, die littekens nalaat. Maar - ‘beklaag mij niet’, spreekt de holbewoner,

‘minder dan de aardeling, meer dan een god
geeft mij mijn venster binding met de dingen
die daags en eeuwig zijn; noch leed noch vreugde
kleuren dien valen band: ik registreer
en 't denken vult de leegte van de zinnen.’

Leeg de zinnen van eertijds, vervuld van ‘denken’, van schouwen nù, - het is meer dan men van deze vernieuwing had kunnen verwachten. Van den Bergh heeft met deze bundel bevestigd wat we al wisten: dat hij een groot dichter is. Een der grootsten sinds ‘twintig’.

P.H. Ritter Jr.

Vrije tijd vriend of vijand

Vrije tijd vriend of vijand, door H. Wielek. hoofd van de Sociaal-Culturele Afdeling der Gemeente Amsterdam. Uitgave Jan van Tuyl N.V., Zaltbommel-Antwerpen.

Ik vraag Uw aandacht voor een klein geschrift van een pittig en deskundig man. Het boekje draagt niet een literair karakter, maar het handelt over een vraag van algemene cultuur, waarbij ook het lezen van boeken aan de orde komt. Hoe besteden wij onze vrije tijd? Hoe zal de brede volksmassa over haar vrije tijd beschikken, die haar - verheugen wij ons daarover - meer dan in barbaarse tijden die nog vlak achter ons liggen - werd toebedeeld. Het verkwikkende in de brochure van den Heer Wielek is hierin gelegen, dat zij niet een opsomming wil zijn van vrije tijdsvervullingen, maar dat het er de lezers van overtuigt, dat de vrije tijd een factor kan worden in de veredeling van ons leven. In laatste aanleg wil dit geschrift ons duidelijk maken, dat de doelstelling van de maatschappij, evenals die van den enkeling moet zijn, zich een levensstijl eigen te maken en zoveel mogelijk zin te geven aan het leven. De begrippen kwaliteit en kwantiteit beheersen voor een groot deel de gedachten van den schrijver. Kwaliteit bepaalde de waarde van het oude gebruiksvoorwerp. De vrucht van de handarbeid was een gewrocht van schoonheid. De moderne industrie zoekt het in een ontluisterende kwantiteit, in de lopende-band-productie. En naarmate de behoefte aan gebruiksvoorwerpen steeg, ging het kwantiteitsbeginsel zijn toepassing ook vinden op het gebied der cultuur. De welvaart steeg en daarmee de behoefte aan bevrediging van verlangens, die het stoffelijk leven te boven gingen. Er moesten meer boeken op de markt worden gebracht, er waren meer mensen die hun portret konden laten schilderen, de uitvinding van de fotografie maakte het vermenigvuldigen gemakkelijker en goedkoper. En aan het einde van de negentiende eeuw wordt de film uitgevonden, waarvan men net zo veel copieën kon laten maken als men wilde. In de ontwikkelingsschets, die de schrijver geeft van de aanvang der industriële periode, komt het karakter van zijn geest en van zijn bedoelingen tot gelding. Hij
gaat niet uit van een bepaald gezichtspunt. De verschillende factoren, die hij in beschouwing neemt moeten samenwerken tot een evenwichtiger samenleving en tot een gelukkiger menselijk leven. Het is geen eenzijdig aestheticus, hij is niet een eenzijdig sociaal bewogene, maar aesthetische en sociale overwegingen zijn voor hem beide noodzakelijk om mens en samenleving te leiden tot een betere harmonie. Zo keurt hij de industriële revolutie niet af, want zij heeft welvaart gebracht en met haar gingen gepaard hygiënische en sociale voorzieningen. De kern van zijn betoog wil antwoord geven op de vraag: hoe komt de mens, bij het gebruiken van de situatie, waarin wij thans leven en bij het bezigen van de voorraden aan cultuur- en recreatie-middelen, waarover wij beschikken, tot een schoner en gelukkiger bestaan? De oplossing vindt hij in het activeren van de menselijke geest, een activeren, dat voor zijn arbeidsuren geldt, maar dat eerst waarlijk geheel vruchtdragend wordt, wanneer zijn vrije tijd open gaat. Het probleem der vrijetijdsbesteding ziet hij als een anthropologisch probleem.

*

Het ligt in de rede, dat hij voor alles de film als middel van vrijetijdsbesteding in beschouwing neemt en dat hij aan aard en karakter van het film-bezoek veel aandacht wijdt. De statistische gegevens wettigen zijn uitvoerig betoog. In 1955 werden de Nederlandse bioscooptheaters door ruim 66 millioen mensen bezocht. In dat zelfde jaar werden alle sportuitvoeringen bezocht door ruim 15 millioen, alle toneeluitvoeringen door 2.3 millioen, alle concerten door ruim 2 millioen, alle musea door ruim 3½ millioen en alle overige vormen van vermaak tezamen door 26.5 millioen. Het bioscoopbezoek heeft dus zéér verre de overhand.
Niet alleen echter wordt de bemoeienis van den schrijver gerechtvaardigd door de feiten, maar ook is de film een uitgezocht object om er de verkeerde wijze van vrijetijdsbesteding aan te demonstreren. Want wat is het gevaarlijke van bioscoopbezoek? Dat het een passieve genieting is. De vrije tijd is alleen een vijand, wanneer hij de geest zijn werkzaamheid ontneemt. Slechts dat ver-

strooiingsmiddel heft den mens uit de ergste zijner kwalen, de verveling omhoog, dat het intellect, het gemoed blijft vervullen. De Heer Wielek staat open voor de bizondere schoonheid en belangrijkheid, die in de film is te verwezenlijken, maar hij neemt plaats in de gelederen van hen, die de veelvuldigheid van filmen die niet meer dan ‘kijkvoer’ zijn, bevechten. De roep om kunstzinniger en interessanter filmen is een kreet om verbetering van het volkswelzijn en veredeling van de nationale geest.

*

De Heer Wielek stelt de leuze: ‘De ontspanning is afhankelijk van de inspanning’. In die leuze is eigenlijk de kern van zijn wijsheid besloten. Het open komen van vrije tijd is slechts van waarde indien die vrije tijd ons bewuster en levender mensen schenkt. De vrije tijd behoort het oordeel der mensen te scherpen, niet te verlammen. Iedere verkeerde keuze van vrijetijdsbesteding werkt verlammend indien zij voortkomt uit loze impulsen, indien het actieve inzicht en het actieve denken er niet in zijn verwezenlijkt. De schrijver geeft een sprekend voorbeeld van een onjuiste beslissing van een gezelschap op een vacantiereis. Het vertoefde in Arnhem en er was de keuze tussen het bekijken van een paar apen in een naburig dierenpark of het aanschouwen van een wereldberoemd beeld van Rodin in het park Sonsbeek. Men koos de apen boven Rodin.
De schrijver is geenszins in gebreke gebleven, één volkomen misbruiken van één modern verstrooiingsmiddel te geselen. Hij trekt te velde tegen de huidige reis-manier, die voortkomt niet uit een behoefte van de mensen, om hun blik te verwijden en andere landen te kennen en andere volken te doorgronden, maar uit een puur snobisme. Welsprekend is zijn verhaal over een familie, die in Zweden was geweest en aan de Rivièra, maar die zich alleen herinnerde op welke plaatsen Mevrouw of Mijnheer bij het bridgen had gewonnen.

*

Het boekje geeft een kritisch overzicht van alle verstrooiingsmogelijkheden die thans aan de orde zijn. Hij zet uiteen, hoe men moet komen tot de lectuur van het goede boek en hoe bereidwillig en kundig de bibliothecaressen en assistenten zijn van de openbare leeszalen. Hij leert ons, hoe wij moeten luisteren naar de radio, hoe wij ook dit moderne verstrooiingsmiddel kunnen misbruiken en moeten gebruiken en hij geeft belangrijke mededelingen over volkshuizen en volkshogescholen.
Dit boekje is fris en opwekkend geschreven. Het kenmerkt zich door buitengewone helderheid.
Voorwaar, het moest verschijnen! Het brengt een uiterst belangrijk cultuurvraagstuk op de voorgrond en er worden rake dingen in gezegd.

G. Stuiveling

Een onbetaalbaar geschenk

Na enige jaren, die het zonder novelle hebben moeten doen, heeft het jaar 1957 ons in de Boekenweek verrast met een verhaal dat niet alleen naar het eenstemmige oordeel van de jury verre superieur was aan al de overige, meer dan 40 inzendingen, maar dat ook al de vroegere ‘geschenken’ overtreft. In ‘De nacht der Girondijnen’ heeft de voorshands onbekende auteur een meesterstuk geschreven, dat voorgoed een eervolle plaats verdient in het kortere proza van onze tijd. Het bewonderenswaardige van dit beklemmende, joodse oorlogsverhaal is de doeltreffende beheersing van de emoties, zó dat de spanningen des te voelbaarder worden doordat ze onuitgesproken blijven. Literatuur is niet alleen de kunst om het zegbare te zeggen, het is ook en vooral de kunst om het onzegbare te verzwijgen. Van al wat de nu-volwassenen beleefd hebben, in de jaren vóor, tijdens en na de bezetting, is wel niets zo onuitsprekelijk tragisch als het lot van de gedeporteerde Joden.

Het oudtestamentische verslag, daarover geboekt door Abel Herzberg in ‘Onderdrukking en Verzet’, geeft daarvan een duurzame indruk. Wat nu in ‘De nacht der Girondijnen’ gebeurt, is de verbeelding van een persoonlijk lotgeval in het massale fatum van die jaren. Een lotgeval, dat voorzichtigheid en berekening en eigen veiligheid inhoudt, tot aan het onvoorziene moment, waarop uit instinctieve diepten van de ziel de menselijke waardigheid rebelleert, ook al wordt daardoor het leven ten dode toe gewaagd.

Wie deze novelle leest als een sterk oorlogsliteratuur, leest haar verkeerd. Ze is boven de tijdelijke en plaatselijke beperkingen uit geheven, ze heeft de joodse tragedie gemaakt tot zinnebeeld van de menselijke tragedie als zodanig, ze is door de humane kracht van haar motieven en haar stijl geworden tot een algemeen-menselijke belijdenis van menselijke schuld en boete, van menselijke waan èn grootheid. Laten wij hopen dat de duizenden, aan wie dit verhaal is uitgereikt, het zullen lezen met de eerbied die ons past jegens al wat met bloed geschreven is.

Hk. Mulder

Bouten's humor

Ruim vijf jaren geleden heeft de heer Greshoff in dit tijdschrift den nadrukkelijken wensch geuit, (en dit is te tam gezegd, want het was een driftige aansporing in de flanken dezer kolommen!) dat toch zoo spoedig mogelijk typeerende anecdoten betreffende den dichter Boutens, die vaak en zoo onverhoeds zijn, soms bijtende, humor op zijn hoorders kon afvuren, op papier zouden worden vastgelegd. Het kan nu nog, betoogde hij, straks zijn alle tijdgenooten van den dichter verdwenen, en dan is de kans verkeken om tot een betrouwbare verzameling te komen.
Sedert heeft echter niemand, voor zoover ik heb kunnen nagaan, op deze aanvuring gereageerd.
Meine Wenigkeit heeft lang genoeg gewacht op het moment dat zij bescheiden het voetspoor van anderen (eerder daartoe geroepen) zou kunnen drukken; vandaar mijne vrijmoedigheid om met enkele herinneringen hier thans te beginnen.
Het was in den laten herfst van een der beginjaren dezer eeuw. Boutens was toen leeraar aan het nu reeds lang verdwenen Instituut Noorthey te Voorschoten, waar ook een mij zeer na-staand bloedverwant, eveneens een classicus, zijn collega was.
Toen deze laatste op een dag door den tuin van Noorthey huiswaarts toog, meende hij aan de andere zijde van een ruim, met dicht heestergewas beplant perk, te hooren praten, en nieuwsgierig wie dat kon zijn, liep hij even terug om het pad aan de andere zijde te nemen. En hij ontmoette daar Boutens, die alleen was.
- Bonjour, groette hij den dichter, - ik ben even terug geloopen naar dit pad, omdat ik stemmen meende te hooren, maar ik zie dat je alleen bent, dus ik zal me vergist hebben.
- Nee, Van Dalen, (zoo zullen we den collega maar noemen) - ik loop hier een gedicht te maken. En dat doe ik vaak hard-op.
- Zoo, - luidde het bescheid van den ander, - en mag ik vragen waarover je aan het dichten bent?
- Over den morgen-nachtegaal...
- De náchtegaal! Maar we zijn al achter in den herfst!!
- Dat begrijp je niet, hè, van Dalen, maar dat is ook den wijzen en verstandigen verborgen en alleen den kinderkens geopenbaard.
Later, veel, véél later, is Boutens op dit afwijkend gebeuren in het geestesleven van een dichter teruggekomen, toen hij zong: 1)

Het werd gewoon allengerhand
Dat nooit de bloeitijd van de ziel
Met lente en zomer in dit land
Meer samenviel...

Van kind af eenzaam volgt haar baan
Een andre blinde zon die zet
Den gang van bloeien en vergaan.
Naar eigen wet.

En daarmee heeft van Dalen toch nog een meer inlichtend, láát antwoord gekregen op zijn verwonderde uitroep!

Tot de wijze van werken door Boutens, het vaak wandelend concipiëeren van een gedicht, werd de dichter ongetwijfeld méde instaat gesteld door zijn fabelachtig geheugen. Hij kon bij iemand op visite zitten en dan, in een gemakkelijken stoel gezeten, den gastheer onthalen op een voordracht van verzen uit het Grieksch, het Latijn, Fransch, Duitsch of Engelsch, met de toppen van zijn vingers tegen elkaar en alles uit het hoofd.
Daarmee de illustratie gevende van hetgeen hij belijdt in zijn: ‘Honderd Hollandsche Kwatrijnen’:

‘Hier al houdt stand in dit ons wrak geheugen
Enkel wat schoon is, al het andre is leugen.
Dat 'k nooit iets schoons vergat, blijft de éene borg
Om toch nog voor Uw eeuwigheid te deugen.’

Het was echter niet alleen het schoone dat des dichters geheugen vasthield. Hij kon de jongelui op Noorthey uitdagen om hem, met de Grieksche lexicon voor hen, alle vragen te stellen die zij wenschten uit het woordenboek op te diepen. En dat spelletje kon lang duren, maar Boutens bleef nooit het juiste antwoord schuldig.

Revue der Kunstboeken

A. van der Boom

Katharsis zonder uitzicht?

H.L.C. Jaffé, De Stijl; 1917-1931. The Dutch contribution to modem art. VIII + 293 pp., 48 afb. + 4 kleurenreproducties. Uitg. J.M. Meulenhoff, 1956. Geb. ƒ 19.75.

‘De Stijl’ is de naam geweest van een Nederlands tijdschrift ( je) met avant-garde allures, waarin tussen 1917 en 1931 onder leiding van Theo van Doesburg (pseudoniem voor C.E.M. Küpper) architecten, schilders en beeldhouwers zich verenigden. Van hen heeft de ‘neo-plasticist’ Piet Mondriaan terecht of ten onrechte - dat zal later wel blijken - een internationale reputatie bezeten. Tot de groep behoorden architecten als J.J.P. Oud, C. van Eesteren, G. Rietveld, Jan Wils, schilders als Mondriaan, de non-figuratieve Vordemberge Gildeward (een Belg), de Rus El Lissitsky, de Nederlanders C. Domela en Bart van der Lek, de Hongaar Vilmos Huszar en anderen. Vrijwel al deze mensen bezaten de gave van het woord. Zij zelf en anderen hebben hun principes uitgedragen in talrijke grotere en kleine geschriften, waarin thans, en natuurlijk ook in het werk dat zij hebben nagelaten, orde is gebracht door Dr. H.L.C. Jaffé, onderdirecteur der Gemeentemusea in Amsterdam. Jaffé heeft daarmee een zeer omvangrijk en tijdrovend werk verricht. Dat hij het nu heeft gedaan - weliswaar vele jaren na de dood van de mentor Theo van Doesburg in 1931 - moet men waarderen. 1) Verschillende Stijlleden zijn nog in leven, zodat het bij deze studie, die tevens een Amsterdamse dissertatie is geweest, niet aan levend contact behoefde te ontbreken. Het geheel is een lijvig, in het Engels geschreven, boekdeel geworden, sterk van compositie, waarin op werkelijk fundamentele wijze een stroming in de moderne kunst wordt behandeld. In zekere zin ook een onbaatzuchtig werk, waarvoor men de schrijver veel dank is verschuldigd. Hij was dan nog zo fortuinlijk een der grote voorgangers, de architect J.J.P. Oud (die zich blijkens zijn latere werken
toch wel van deze richting heeft verwijderd) bereid te vinden in een voorwoord het boek op bepaalde wijze de sanctie van het persoonlijke getuigenis mee te geven.
In een inleiding zet Jaffé allereerst de betekenis van zijn ‘materiaal’ uiteen. Zijn richtsnoer vond hij in een uitspraak van Oud: ‘though the importance of a work of art can only be judged from an absolute point of view, the significance of an act can only be appreciated according to a relative standard’. Daarnevens worden de grenzen van de kunsthistorie eerlijk aangegeven: ‘the work of the man of genius can be discerned as such by art history - the rest should be silence and wordless admiration.’ Dit tekent ook wel het standpunt van de auteur tegenover zijn onderwerp. Bovendien moet zijn benadering van een beweging, die in de eerste plaats op het algemene was gericht, naar hij zegt, ‘strictly individual’ zijn. Hetzelfde geldt voor een bespreking van Jaffé's boek!

Hoofdstuk twee geeft dan een aantal data en feiten èn een vijfentwintigtal korte levensbeschrijvingen. Maar het belangrijkste zijn wel de hoofdstukken drie en vier over de oorsprongen, het karakter en de ontwikkeling der Stijl-beweging, waarbij Mondriaan, Van Doesburg en Van der Lek ruimschoots aandacht krijgen. Men bedenke, dat zij alle drie begonnen als conventionele realisten. Het is jammer, dat van dit vroege werk niets werd afgebeeld. Verder is het ook wel zo, dat de vroegste voorbeelden van de Stijl-architectuur resultaat waren van de studiën der schilders.
In het bijzonder ook schenkt de auteur aandacht aan de filosofische achtergronden van de beweging. Hij wijst op de invloed van een thans vergeten figuur als Dr. Schoenmaekers, wiens boek Beeldende Wiskunde in 1916 verscheen. Er bestond een speciaal contact tussen Schoenmaekers en Mondriaan. Schoenmaekers positieve mysticisme is identiek met plastische mathematica. Het verwerpt geheel en al de directe verschijning der natuur en wil de werkelijkheid in onze verbeelding slechts ‘vertaald’ zien door middel van constructies, die langs redelijke weg kunnen worden gecontroleerd, waarmee het de intuïtie dus kennelijk uitschakelt.
In hoofdstuk vijf wordt dan nog nagegaan welke invloeden en verbindingen de Stijl-mede-werkers op en met andere, vooral buitenlandse milieu's hebben gehad. Het boek eindigt met twee essays van Mondriaan ‘Art and Life’.

*

Voor de hedendaagse beoordelaar geldt in de eerste plaats dit: de Stijl-beweging is definitief ten einde. Als zuivering - dit staat wel vast - heeft zij haar betekenis gehad. Men dient haar dus in de eerste plaats als katharsis te zien, tot in het extreme weliswaar, maar zij was toch óók een historische noodzakelijkheid in een tijd van tekentafelprodukten, van zogenaamde Amsterdamse schoolbedenksels in de architectuur, waar J.J.P. Oud reeds jaren geleden mee afrekende: ‘de grondslagen van deze kunst acht ik te zijn vals en onecht.’
Het staat, dunkt mij, ook wel vast, dat de richting van het ‘nieuwe bouwen’, zoals die zich omstreeks de jaren dertig en daarna manifesteerde, zonder het voorbereidende werk van de Stijl-theoretici niet denkbaar is.
Wanneer wij hier spreken van katharsis, ware de vraag te stellen of dit werkelijk iets van ziele-loutering is geweest, of hier sprake is van een streven naar absolute zuiverheid, òf van een tot steriliteit verschrompelende preoccupatie met goedkope spelelementen (horizontaal - verticaal, het ‘vlak in spanning zetten’, e.z.m.). De theoretische bemoeiingen van de Stijl-meneren zijn ontegenzeggelijk belangrijker geweest dan de praktische toepassing hunner beginselen. Jaffé's boek zou als historisch-theoretische beschouwing stellig meer indruk hebben gemaakt, wanneer de afbeeldingen voor een goed deel achterwege waren gelaten. Deze nl. illustreren op povere wijze de beginselen van dit zichzelf overschattend gezelschap. Er zijn dingen bij - zo'n plankjes-figuurzaag-stoel van Rietveld bijvoorbeeld - die òf volslagen onbenullig of ronduit lelijk zijn. Of de zo hoog geroemde functionaliteit in de architectuur-producten van de Stijl aan haar doel heeft beantwoord, blijft zeer de vraag bij concepten, waarin men kennelijk van de plastische en niet van de ruimte-vorm is uitgegaan.
Ik ben de mening toegedaan, dat Jaffé, die in zijn studie een grote mate van luciditeit en ordenend vermogen demonstreert, de beweging als zodanig heeft overschat. Reeds de ondertitel ‘the Dutch contribution to modern art’ is tendentieus en smaakt mij te veel naar ‘geestelijk voedsel’ uit het Sandberg-arsenaal. Zij houdt een miskenning in van de beste dingen, die in die jaren en later door schilders, beeldhouwers, grafici, monumentalen en architecten zijn gemaakt. Dat op dit steriele en veelal schamele stijl-gedoe een woord van Huizinga (Nederlands Geestesmerk) wordt toegepast lijkt mij een ‘failure’, die tevens een miskenning is van Huizinga's innerlijke waardigheid. Het is ook tekenend, dat alles hier compositie wordt genoemd. Maar dan is het onderscheid tussen compositie en arrangement - Paul Valéry heeft er jaren geleden reeds op gewezen 2) - daarbij verloren gegaan. Want het is toch eigenlijk zó, dat deze Stijl-compositeurs en hun aanhang eindigen, daar waar de werkelijk geïnspireerde kunstenaar eerst gaat beginnen.
Wanneer de architect Oud schrijft (Groene Amsterdammer 12 januari 1957) schilder- en beeldhouwkunst in een gebouw onmisbaar te achten - Appel's kleurig (schreeuwerige) decoratieve vitaliteit schijnt dan het hoogste voor hem te zijn; maar dit daargelaten, want dat is een kwestie van gevoel voor kwaliteit - bewijzen blokken-doos-achtige bedenksels van een Van Tongerloo (afb. 18 en 29 bij Jaffé) tot het maken van welke grofheden deze heren in staat waren. Het zijn daarnaast altijd weer rethorische, breedsprakige, algemeenheden, die men bij deze Stijl-protagonisten te verwerken krijgt: ‘we have seen the new being born: in all art it comes to rise, more or less. The old only causes damage in so far it puts obstacles in the way of the new. It is only with regard to the new, that it does not count any longer’. Men vergelijke dit eens met Marinetti's hoogdravend futuristisch manifest uit 1909, deze

‘stormloop tegen academische tradities en overgeleverde culturen, tegen musea en bibliotheken, deze kerkhoven voor de kunst. Men moest ze verbranden en Italië bevrijden van de pest der archeologen, Baedekers en academici’. Is er veel verschil...?
Wanneer Oud nu nog zegt: ‘Life and art have acquired in our time another, a more abstract accent’, gaat hij wellicht uit van een technische abstractie, maar houdt zijn uitspraak een miskenning in van de toenemende visualisering van het hedendaagse levensbeeld, die, dunkt mij, niet is vol te houden.
Tenslotte nog dit: kan bij Mondriaan c.s. nog de vraag naar de inspiratie worden gesteld, of geldt dit een antinomie, welke in het critisch jargon, waarmee ‘men’ deze zaken wenst te benaderen niet meer ter zake is? Is er bij Mondriaan c.s. sprake van een zeer geringe inventieve begaafdheid, of zijn er metaphorische krachten aan het werk, die in actief-emotioneel geladen uitingen op beeldende wijze niet meer kunnen worden kenbaar gemaakt? Dan zou over dit alles de ondoordringbare sluier van het niet prijsgegeven geheim liggen. Wanneer men met veel goede wil aanneemt, dat het hier een zoeken naar uitdrukking van het absolute is, dan dient men te constateren, dat dit pogen juist moest falen dáár, waar men het beeldend trachtte te verwerkelijken. Vandaar, dat dit kennelijk moest leiden tot een terugdringen van het beeldend gedachteleven, dus tot een verarming. Persoonlijk kan ik dit slechts verklaren uit het ontbreken van een werkelijk diepe adem, waarop de beeldende idee moet worden voortgestuwd. De beschouwer van Mondriaan's werk wordt geconfronteerd met een gevoel van trieste eenzaamheid, hij schouwt in een leegte zonder enig uitzicht.

Raymond Brulez

Geromanceerd Essay

Claude Mauriac, Toutes les Femmes sont fatales. Uitgave Albin Michel, Parijs.

Het is een zwaar te dragen geestelijke erfenis: zoon te zijn van een wereldberoemd schrijver - in onderhavig geval: een Nobelprijswinnaar - wanneer men zelf literaire ambities heeft. Dit merkt men duidelijk bij Claude Mauriac die, eer laattijdig - nu hij de veertig jaar voorbij is - een roman Toutes les Femmes sont fatales laat verschijnen.
Voordien had hij enkele studies over Cocteau, Balzac, Malraux, Breton en Proust geschreven; maar hoofdzakelijk was hij in de Franse artistieke milieus bekend door zijn degelijke kronieken over filmkunst, die in een gezaghebbend Parijs literair weekblad worden opgenomen. Claude Mauriac verklaarde onlangs nog zelf dat hij meer houdt van een slechte film dan van een middelmatig toneelstuk.

Is dit de eerste roman van Claude Mauriac? Feitelijk niet. Dertig jaar geleden werd zijn vader door een lyceumdirecteur ontboden die hem ontzet mededeelde dat hij de elfjarige Claude betrapt had terwijl deze in het geniep een roman aan 't schrijven was, die de waanwijze titel droeg: Où mène l'Amour... We veronderstellen dat vader François, die te dien tijde zelf nog niet zo erg beroemd was, op z'n minst gezegd zijn zoon-concurrent niet aangemoedigd heeft...
Wat er ook van weze Claude Mauriac is er altijd voor beducht gebleven: het verwijt op te lopen in de voetsporen van zijn vader te wandelen. Zijn geestesgesteldheid is trouwens volkomen anders gericht. Terwijl François Mauriac alle romantische problematiek steeds behandelt in het licht van zijn katholieke geloofsbelijdenis - hetgeen hij trouwens doet met een vrijmoedigheid en een onbeschroomdheid, die men bij de katholieke auteurs in ons eigen land tevergeefs zal zoeken, verschijnt zijn zoon Claude ons als een volslagen heiden die buiten alle christelijke ethiek leeft. Over zijn eigen werk verklaart Claude inderdaad uitdagend dat het is: ‘un livre sans âme’.
Waarschijnlijk is deze roman Toutes les Femmes sont fatales een reminiscentie aan zijn eerste kinderlijk opzet. Maar hebben wij werkelijk met een róman te doen? We zijn er stilaan gewend aan geworden uitgevers deze attractieve benaming

op het kaft te zien afdrukken van boeken, waarvan de lading beslist niet door deze vlag kan gedekt worden...
Als roman beschouwd moet men dit boek inderdaad als volslagen mislukt beoordelen. De magere intrigue of fabulatie is een ontwarbaar kluwen. Op een zeker moment somt de auteur zijn personnages op die, behalve de hoofdpersoon welke de gebeurtenissen in de ikvorm vertelt, allemaal vrouwen zijn: Amelinha, Irène, Mathilde, Christiane, Louise, Béatrice, Chantal, Marie-Prune, Edwige, Settura, Francine, Georgette, Sophie, Raymonde, Sylvienne, Elise, Laurette; plus een ongenaamde Belgische dame die de held vliegensvlug veroverde... aan boord van een vliegtuig. Ik weet dat deze opsomming nog bij lange niet reikt aan de mille-e-tre van don Giovanni... Maar de hoofdheld s'excuse du peu volgenderwijze:

‘Wanneer ik denk aan het aantal vrouwen die toegaven haast zonder weerstand te bieden dan vraag ik mij af wat mijn loopbaan ware geworden, ware ik mooi geweest en had ik mij wat ingespannen en zo ik ook belangstelling voor lélijke vrouwen had betoond...’
Ik vrees echter dat een nog meer uitgebreide ervaring al niet veel zou veranderd hebben aan deze bleek gepenseelde vrouwenportrettengalerij.
Wat is precies de aard dezer avonturen? In deze verhoudingen - één enkel geval uitgezonderd - Geld spielt keine Rolle; evenmin als das Gefühl, trouwens ook op één uitzondering na: de idylle met Marie-Prune. Het gaat zo dus uitsluitend om louter zinnelijke belevenissen: maar dan echter verteld op cerebrale wijze. Op het gezag van de geleerde Rostand beweert Claude Mauriac dat al het verlangen die de man koestert voor de andere kunne uitsluitend te wijten (of te danken) is aan de aanwezigheid van een chemisch component, sterol genaamd, in de bloedbaan. Bij Mauriac is deze sterol hem blijkbaar naar de hersenen gestegen. Wie belust is op pikanterie zal bij de lektuur van dit boek beslist bedrogen uitkomen en Toutes les Femmes sont fatales zal geen ereplaats veroveren in het speciale genre dat, sinds Brantôme, al over Andréa de Nerçiat, tot Guillaume Apollinaire in de Franse letteren talrijke in hun soort geslaagde werkjes heeft geleverd en in de Nederlandse letteren, naar mijn weten althans, volledig onbeoefend is gebleven...
Is het verhaal ontgoochelend; het stijlprocédé lijkt mij al niet gelukkiger. Niets irriteert meer - althans in de eerste helft van het boek - dan deze volzinnen zonder werkwoorden onbeweeglijk als wagens zonder wielen.
En toch heb ik dit boek met belangstelling tot het einde toe gelezen. Zijn verdiensten liggen inderdaad op een ander terrein. Over de ware aard van zijn werk getuigt de hoofdheld - die wellicht met de auteur te vereenzelvigen valt; in een interview gaf Claude Mauriac dit trouwens toe met de nuancering: ‘voor zover ik mezelf in alle mensen terugvind’:
‘Je voudrais ce livre d'une lecture d'autant moins facile que son sujet serait plus attirant. La composition serait rigoureuse sous des apparences relâchées. Minutieux agencements. Equilibres subtils. Symmétries cachées. Coëxistence de l'explicable (que l'éclairerais en temps voulu) et de ce qui ne serait jamais élucidé par le narrateur dans la mesure où il n'en aurait lui-même pas la clef. Vrai jeu de patience pour lecteurs attentifs. Telle une grille de mots croisés, mon livre pourrait être commencé n'importe où et relu dans tous les sens. Essai plus que roman. Essai romanesque, peut-être, genre à créer.
Deze karakterisering is juist. Het onderwerp van het essay wordt door de auteur nog al ambitieus en paradoksaal genoemd een ‘Métaphysique de l'amour physique’. Enige stelselmatige doctrine over een onderwerp dat de wispelturigheid zelve is, valt er gelukkig niet te bespeuren. Wat verdienstelijk is in dit werk zijn, naast de anecdotes: zoals over de Parijse dame, die gedurende haar zwangerschap dagelijks het Louvre-museum bezocht in de hoop dat haar kind zo beeldschoon zou worden als de Venus van Milo of de Page van Watteau, de losse overwegingen, die gerust naast de aforismen der beste moralisten kunnen gelegd worden. Hier mogen er enkele volgen:

‘Vaak is het inzicht van onze minnares niet ons te bedriegen maar wel even na te gaan hoever de macht van haar charme nog reikt’, of: ‘Een vrouw veroveren ware gering te prijzen zo wij haar niet meteen aan andere mannen ontfutselen’, of ‘De vrouwen beginnen pas dan de schoonheid van hun gezellinnen te loven zodra ze merken dat deze laatsten voor haar geen gevaar meer kunnen uitmaken.’ Maar Claude Mauriac handelt niet steeds over de liefde over de ‘amour mot vague pour une réalité imaginaire’. Ook de Tijd en de Dood vormen onderwerpen tot meditatie. Luister even: ‘De Tijd die ons vernielt, wij trachten hemzelf te vernietigen door onze minnaressen steeds jonger en jonger te kiezen’, of: ‘De Tijd bouwt sommige wezens op naarmate en in de verhouding dat hij hen vernielt. Het metaphysische wint wat het physische verliest’. Over de Dood: ‘De Dood vooraleer ons uit de wereld weg te jagen wist in ons ook het verlangen uit om de wereld te kennen’. Mauriacs eindconclusie luidt: ‘De Liefde redt ons van de Dood’ en hierbij benadert hij Jules Laforgue die de liefde omschreef als een: ‘désir de ne pas vouloir mourir absolument’. Maar ook met de schepper van A la Recherche du Temps perdu ware een leerzaam parallel te trekken. Met deze lijkt Claude Mauriac ons meer verwant dan met zijn eigen lijfelijke vader.

J. Greshoff

Lezen met een potlood

Wanneer men tot taak heeft argeloze liefhebbers voor te lichten omtrent het wel en wee der schone letteren, weet men dat de lezers een eerlijke poging tot onpartijdigheid verwachten. En zij doen dat terecht. Doch schrijft men, zo onbevangen mogelijk, enige kanttekeningen bij wat men zoal leest, dan mag men zich zonder gewetenswroeging overgeven aan persoonlijke voorkeuren en afkeuren. Het is niet wáár dat hij die leest, niet met het oog van de beroepskriticus, maar uitsluitend voor zijn eigen vermaak of stichting, zijn genot en zijn oordeel enkel en alleen laat bepalen door de letterkundige waarde van het boek, waar hij zich mede bezig houdt. Hij is er zich van bewust dat tal van extralitteraire gevoelens en overwegingen hun invloed doen gelden en hij is ervan overtuigd dat daar geen enkel bezwaar tegen bestaat. Integendeel. Wanneer het van de schrijver vereist wordt dat hij al schrijvende zijn gehele persoonlijkheid in het geding brengt, kan men het de lezer niet als blaam aanrekenen wanneer hij, al lezende, hetzelfde doet.
Het gebeurt mij herhaaldelijk dat ik mij louter voor mijn genoegen met een boek bezighoud en daarbij duidelijk geërgerd wordt door eigenschappen van de schrijver of zijn werk; waar ik géén gewag van zou maken indien ik datzelfde boek zou moeten bespreken. En omgekeerd gebeurt het misschien nog meer, dat vakervaring en de vooropgezette wil om te waarderen al wat maar gewaardeerd kan worden, mij nopen deugden en verdiensten te erkennen, waar ik als lezervoor-mijn-plezier weinig of geen waarde aan toeken. Hoe dikwijls staan wij niet in ons dagelijks verkeer voor hetzelfde vraagstuk. Er zijn mensen wier goede hoedanigheden op meer dan één gebied men moet erkennen of men wil of niet en wie men toch in de omgang weinig vreugde beleeft. Terwijl men genoegen schept uit het verkeer met anderen, wier fouten en tekortkomingen niet alleen duidelijk, doch zo nu en dan hinderlijk zijn. Er zijn dus twee oordelen, welke dikwijls, doch bepaald niet immer, gelijkluidend blijken: het oordeel van het hart en het oordeel van het hoofd.
Niemand kan het mij ten kwade duiden zo ik, als particulier, de romans van mr. Bordewijk ongaarne ter hand neem. Doch wanneer ik het waag als kunstrechter op te treden, mag deze persoonlijke afkeer geen invloed hoegenaamd uitoefenen en ben ik verplicht gezegde romans zelfs niet alleen ter hand te nemen, doch nauwgezet en onbevangen te bestuderen. Hier ter plaatse echter leg ik getuigenis af van persoonlijke leeservaringen en kan ik zonder gewetenswroeging melden dat ik de autobiografie van de Engelse dichter Stephen Spender ‘World within Word’ (Hames Hamilton) tegelijkertijd belangwekkend en afstotelijk heb gevonden. Wat Spender te zeggen heeft, is dikwijls de moeite waard en hij zegt het goed. Zijn boek is leesbaar en verstrekt tal van gegevens die ons in staat stellen het beeld dat wij ons van Spenders tijdgenoten maakten aan te vullen. Hij vergast ons op anecdoten, welke niet slechts vermakelijk doch ook zinvol zijn. Maar (Jet wel, zo ver het mij en mij alleen betreft) is hij niet in staat mij heen te helpen over mijn tegenzin in de mensensoort welke hij, met zoveel goede gaven gezegend, vertegenwoordigt.

Stephen Spender is de bohemien van goeden huize, met een overprikkelde belangstelling voor zowel orthodoxe als onorthodoxe natuurdrangen. Hij neemt aan dat wij, lezers, die belangstelling delen. Daar vergist hij zich in. Het heeft mij voortdurend gehinderd dat hij, na mij geboeid te hebben met beschouwingen en kenscheten, mij steevast (ter afwisseling blijkbaar) gaat hinderen met mededelingen over zijn verhouding tot personen beiderlei kunne, mededelingen waar ik niet wijzer door word en die mij alleen maar ongemakkelijk doen voelen. Ik verfoei lieden die buiten de dichtkunst om hun neiging tot onmiddellijke gemoedsuitstorting niet kunnen onderdrukken, ik schat hen gering en ga hen uit de weg. Ik gevoel mij evenmin aangetrokken tot hen die in bekentenissen van bekenden en onbekenden behagen scheppen en deze trachten uit te lokken. Om het hart op de tong te kunnen dragen, moet gezien de geringe draagkracht van de tong, het hart wel bijzonder licht en klein zijn.
Voor de nadere studie van de letterkundige wereld in Engeland, vlak voor, gedurende en vlak na de oorlog bevat ‘World within Word’ vele onschatbare gegevens waar men zijn voordeel kan doen, óók al vindt men Spender als mens een weinig verkwikkend verschijnsel.

Ibsen-literatuur

Dr. Alex Bolckmans: Henrik Ibsen. Uitg. Elsevier, Brussel-Antwerpen 1956.

Ter gelegenheid van de 100ste sterfdag van Henrik Ibsen is in de serie kleine monografieën over grote persoonlijkheden, Prominenten, een deeltje verschenen over de grote Noorse toneelschrijver van de hand van de Vlaamse Scandinavist Bolckmans, die Noors doceert aan de Rijksuniversiteit te Gent. Hiermede is de goede traditie der Zuid-Nederlandse Ibsen-onderzoekers (ik denk aan Logeman, Meir en Persijn) waardig voortgezet.
Bolckmans heeft het klaargespeeld om binnen een zeer beperkt bestek een helder en zich tot de essenties bepalend overzicht te geven van Ibsens persoonlijkheid, zijn tijd, zijn oeuvre en zijn dramatische techniek. Een niet geringe prestatie! Aan Brand, Peer Gynt, Spoken, De wilde Eend en Bouwmeester Solness heeft hij buitendien nog elk een afzonderlijke bespreking gewijd, waaraan hij naast het oordeel van anderen kort en duidelijk zijn eigen visie weergeeft. Aan het slot van dit zeer instructieve werkje, dat in een grote behoefte voorziet, is een beknopte bibliografie opgenomen. Een enkele correctie zij hier gegeven: van de monumentale biografie over Ibsen van de Noorse geleerde Koht is in 1954 een geheel nieuwe uitgave verschenen, waarin de resultaten van het Ibsen-onderzoek der laatste 25 jaar zijn verwerkt.
Ik moge in dit verband ook nog eens wijzen op de voortreffelijke en interessante psychologische studie van onze landgenote Dr. Clara Stuyver: Ibsens dramatische Gestalten. Psychologie und Symboliek, A'dam 1952, een werk, dat vooral voor Ibsen-vertolkers vele nieuwe, zij het niet altijd aanvaardbare perspectieven zal openen. De grote Amerikaanse Ibsen-actrice Eva le Galienne heeft twee nieuwe algemeen geroemde vertalingen gepubliceerd en beide van een briljante inleiding over haar persoonlijke opvatting van de dramatische rollen voorzien. Het betreft hier een vertaling van Hedda Gabler en van Bouwmeester Solness (The Masterbuilder), beide uitgegeven bij Faber and Faber in Londen.
Tenslotte vermeld ik nog een zeer recente Noorse uitgave, verschenen bij Aschehoug in Oslo, de gebundelde voordrachten van Noorse en buitenlandse Ibsen-kenners, gehouden tijdens de indrukwekkende herdenkingsweek in het voorjaar van 1956.

AMY VAN MARKEN

Henri A. Ett

Kunst in het kort

De Bond van Nederlandse Toneeluitgevers heeft het vorige jaar, in samenwerking met de Vereniging van Nederlandse Toneelschrijvers, een prijsvraag ten behoeve van het amateurtoneel uitgeschreven.
Een jury, bestaande uit Martie Verdenius, Willem Hoffman, Manuel Straub, P. Woudt en J. Vink, heeft thans de eerste prijs aan mr. H.A. Keuls voor het toneelstuk ‘Plantage Tamarinde’, de tweede prijs aan A.J. Zoetmulder voor ‘De Ongewenste Gast’ en de derde prijs en dialoogprijs aan L. de Groof voor ‘Buigen of Barsten’ toegekend.

Op 29 maart j.l. is te Oxford op 68-jarige leeftijd de romanschrijver Joyce Cary gestorven. Als zijn bekendste werken worden genoemd: ‘Aissa Saved’, ‘Mister Johnson’, ‘A House of Children’ en ‘The Horse's Mouth’.

De roman ‘Amerika’ van Franz Kafka werd door Max Brod voor toneel bewerkt. De eerste opvoering zal binnenkort te Zürich plaats vinden.

Te Parijs is op 49-jarige leeftijd de dichter Roger Michael overleden, die met zijn bundel ‘Grandeur nature’ (1954) de Prix Gérard de Nerval verwierf.

Aan de Parijse journalist J.P. Lacroix, verbonden aan de ‘Paris Presse’ werd, voor zijn roman ‘Comment ne pas réussir dans la vie’, de Alphonse-prijs toegekend.

Op 74-jarige leeftijd is te Londen de schilder-schrijver Wyndham Lewis overleden, die als auteur met ‘Tarr’, de trilogie ‘The human age’ en ‘The Apes of God’ naam verwierf.

Door een jury, bestaande uit Luc Bérimont, Fournel en Mauria Fombeure, is de poëzieprijs Saint-Pol-Roux toegekend aan Jean Pierre Foucher voor zijn bundel ‘Miroir du Feu’.

Te Stuttgart is op 59-jarige leeftijd de schrijver-criticus Oskar Jancke overleden, die gedurende vele jaren leider van de ‘Neue Literarische Welt’ was.
In 1949 verwierf hij de Goethe-Plakette van de stad Frankfurt.

Harry Mulisch ontving de Bijenkorf-prijs voor zijn roman ‘Het zwarte licht’.

Zestig jaar geleden verscheen ‘Savrola’, de enige roman die Winston Churchill schreef. Er verschijnt een herdruk van in een ‘pocket books’ -editie van Odhams Press.

Bij Rowohlt, Hamburg, verschijnt binnenkort een serie ‘pocket books’ ‘Klassiker der Literatur und der Wissenschaft’, de eerste delen zijn gewijd aan werk van Plato, Baltasar Gracian, Alfred de Vigny en Shakespeare.

In Denemarken herdenkt men op 20 april Herman Bang, die 100 jaar geleden werd geboren.

De ‘Prix Beernaert’ werd door de Belgische Académie royale de langue et litterature françaises toegekend aan Fernand Crommelynck voor zijn eerste deel ‘Théâtre’.

Kees Boeke en zijn werkplaats

Kees Boeke, de leider van de Werkplaats-Kindergemeenschap te Bilthoven en, i.v.m. de onderwijsvernieuwing een belangrijke figuur in ons land, nam op zeventigjarige leeftijd afscheid en vertrok met zijn vrouw, Betty Boeke, naar de Libanon (Brummana) waar zij in 1911 als Quaker-missionaires hun eerste huwelijksjaren beleefden.
Dit afscheid ging gepaard met een zeer sympathieke hulde, waaraan niet alleen door ‘medewerkers’ en goede vrienden werd deelgenomen, maar door ‘vertegenwoordigers van de bemoeienis met àlle takken van onderwijs in Nederland op elk niveau’, zoals Prof. Schermerhorn hen in zijn openingswoord noemde.
Deze sprak zijn spijt uit over het feit dat de Werkplaats in de eind-examens was blijven steken en zo het kind na de middelbare school losliet. ‘Al zegt men wel eens dat de Universiteit een speelplaats voor hoogleraren is, zij behoort toch een werkplaats voor studerenden te zijn, waar vernieuwing zeker thuis hoort!’
Dr. G. Bolkestein gaf (als de schoolmeester die hij in zijn hart steeds gebleven was) K.B. een taak mee naar de Libanon: ‘Schrijf in de schaduw der palmen een autobiografie, opdat alle plannen, ook die nog niet werden uitgevoerd, bewaard blijven voor de toekomst!’
Deze huldiging, die plaats vond op 25 september 1954 te Bilthoven, vindt U beschreven in het Herdenkingsboek. Het is een uitgave van J. Muusses te Purmerend (geb. ƒ 10.-, 183 blz.) en geeft ons een zeer helder beeld van de mens Kees Boeke en van het vele en belangrijke werk dat hij in ons land en daarbuiten heeft verricht. De namen ‘Kees Boeke’ en ‘De werkplaats’ zijn vrij bekend, maar hoevelen weten precies wat zij inhouden? Hoe bekend een en ander in het buitenland is blijkt uit de bijdragen van S.H. Wood, Walter Laffan en Geneviève A. Dreyfus-Sée. Eveneens uit de biografie die bijna de helft van het boek beslaat en geschreven werd door Wyatt Rawson, met wie Kees Boeke van het begin af in de N.E.F. heeft samengewerkt. Daar vele buitenlandse vrienden en collega's deze uitgave in bezit zullen willen hebben, publiceerde men dit gedeelte in het Engels. Het voert ons terug naar ‘the early years’, waarin het intelligente en zeer muzikale kind werd opgevoed in de geest der Quakers. En, studerend in Kingsmead (later in Woodbrooke), leerling werd van zijn toekomstige vrouw, Betty Cadbury, dochter van de bekende Quaker Richard Cadbury. Waarna de jonge mensen, ingewijd in de Arabische taal, in 1913 naar Syria trokken (niet ver van Brummana) en daar een ‘college’ stichtten. Aan dit Libanese werk werd echter in 1914 door de oorlog een einde gemaakt.
Een reeks buitengewoon mooie foto's geeft ons o.a. een beeld van Kees en Betty, van de stichting van het Broederschapshuis in 1919, van de eigen schare kinderen en kleinkinderen later... En in de tekst voelen wij de langzame maar heldhaftige worsteling van de man die nièt wilde buigen voor dat ièts verwezenlijkt werd van zijn ideaal: een wereld, niet geregeerd door macht en geweld, doch door mensenliefde en humaniteit. En waarin de jeugd allereerst ‘sociaal’ zou worden opgevoed.
Een artikel van C.J. Rol, voorz. van het Paed. Centrum van de N.O.V., memoreert de grote betekenis van K.B. voor het onderwijs in Nederland.
J.R. Jansen schrijft vervolgens over de invloed van K.B. op het I.V.O. Dit ‘voortgezette onderwijs’ dat immers nog altijd verdeeld is in middelbaar en uitgebreid L.O., waarbij de leraar een wezen van geheel andere orde is dan de onderwijzer en twee kinderen hetzelfde boek kunnen bestuderen, maar toch op volkomen verschillend peil staan omdat ze in die zeer verschillende groepen beland zijn... K.B. vond de oplossing in zijn ene grote werkgemeenschap, waarin alle leerlingen die de L.S. doorlopen hebben, een plaats vinden.
S.J.C. Freudenthal-Lutter toont ons in een heldere beschouwing de invloed die de N.E.F. op het levenswerk van K.B. heeft gehad. Bij de terugblik op de int. paed. congressen die vóór 1935 al regelmatig werden gehouden en waar zowel Maria Montessori, Helen Parkhurst en Decroly als Martin Buber en R. Tagore aan deelnamen, gaat een gebied van grote geestelijke rijkdom voor ons open, waar de religieuze en nationale grenzen zijn vervloeid en waar waarachtig werd gearbeid voor de individueel denkende maar sociaal voelende nièuwe mens!
Prof. Langeveld legt in zijn bijdrage de vinger op een wonde plek. N.l. de universiteit die nog steeds de student opleidt in het vak, maar vergeet dat een leraarsopleiding eigenlijk mensvorming is.
Na een boeiend artikel van Dra. W.J. Bladergroen over ‘Opvoeding vanuit het kind’ voert Hein Herbers ons van Middeleeuwen naar Renaissance en vervolgens naar onze eigen tijd. Kees Boeke, die hij kort na de eerste wereldoorlog leerde kennen leek hem wat overdreven en wereldvreemd... Thans ziet hij hoe deze mens met verblindende helderheid en profetische kracht enige oerwaarheden van het menselijk bestaan onderging. N.l. dat de leer van Jezus van de hoogste actualiteit is voor het dagelijks leven en een onvergelijkelijke leerschool in de kunst van het vormen en leiden van mensen (klassen, bedrijven, volken en rassen).
Ir. K.C. Lambert-Anema, gedurende de laatste jaren de naaste medewerkster van K.B. en die nu zijn taak heeft overgenomen geeft, geïllustreerd met suggestieve foto's, haar ‘Gedachten rondom de Werkplaats’ en Hermann v.d. Dunk, oud-leerling, biedt ons een ‘Terugblik’.
Zeer belangrijk zijn de bijdragen van Dr. Bolkestein en Prof. Schermerhorn. De eerste verhaalt van zijn ervaringen in buitenlandse onderwijskringen waar men in de regel weinig wist van het onderwijs hier te lande, maar altijd wèl direct vroeg: ‘How is Boeke?’ En die het volledige ‘Werkplaats-plan’ in 23 punten aan ons voorlegt.
Kees Boeke is inmiddels teruggekeerd in ons land. Moge zijn arbeid, al is het dan in andere vorm, doorgang vinden! En dat zal ongetwijfeld. Want wat dreef deze man?
Sommigen zeggen ‘God’ of ‘de heilige geest in ons’. De Quaker noemt het ‘het innerlijke licht’. Misschien kunnen wij eenvoudig volstaan met ‘het geweten’. Moge dan dit Herdenkingsboek de aanleiding zijn dat het geweten van velen wordt wakker geschud. Want dit opvoedingsideaal betreft niet alleen het onderwijs maar ook de jeugdgemeenschappen buiten de school, ook het eigen gezin! Kinderen die daar goèd gevormd worden zullen zich straks durven inzetten voor de gehele gemeenschap, ook internationaal.
MARIJKE VAN RAEPHORST

Tijdschriftenspiegel

Het november-december-nummer van de Kroniek van Kunst en Kultuur opent met een artikel van mr. E. Straat ‘De keuze in het duister’, dat zich richt, met de geschiedenis als achtergrond, tegen de al te snelle oordeelvellingen in verband met de situaties in Polen, Hongarije en elders. U. Kultermann besteedt aandacht aan ‘De Bouwmeester Walter Gropius’. A. van Domburg schrijft over ‘Filmcritiek’ en Paul Westheim over ‘Beweging als artistiek fenomeen’. Konrad Merz vertelt op indrukwekkende wijze over het vroegere Berlijn. Voorts wordt Eduard Verkade gehuldigd, schrijft J.P. Hodin over Freud en de letterkundige kritiek en bespreekt W. Ph. Pos in zijn dramatische kroniek Teirlincks ‘Wijding voor een derde geboorte’. Onder de verdere bijdragen treffen wij nog een beschouwing aan van Ben Stroman over ‘De illustrator en zijn opdrachtgever’, een ‘In Memoriam Henk Dieben’ van Hans Brandts Buys en voorts kronieken over vele en velerlei boeken.
Het januarinummer van hetzelfde blad opent met een stuk van J.J. Vriend over Belgische bouwkunst, waarin wordt geconcludeerd dat de jongere Belgen aansluiten bij een tendens die internationaal overal merkbaar is. Jan Kassies schrijft onder de titel ‘De verdere lotgevallen van de petit maître’, waarin hij de sociale problematiek van de beeldende kunstenaars aan een nader onderzoek onderwerpt. P. Jaarsma wijdt een beschouwing aan Ionesco en Adamow, twee toneelschrijvers bij wie de taal een essentiële rol speelt, als van een absurd personage bij Ionesco, minder opvallend, maar niet minder wezenlijk bij Adamow. Sandor Torday poogt ‘het ijzeren gordijn van de schilderkunst’ op te heffen. Jan Blokker in ‘Aanstotelijke Voorstelling’ verzet zich tegen de afwijzende besluiten van de Centrale Commissie voor de Filmkeuring met betrekking tot de film ‘Tijl Uilenspiegel’ en ‘Guys and Dolls’. Janet Sinclair houdt aan de lezers de lessen voor die het Bolsjov-theater leert. Er wordt onder de titel ‘Voorschool van Tachtig’ een aardig stuk van Reinier Bakhuizen van den Brink afgedrukt, waarin hij fel de rijmelarij van zijn dagen hekelt. Verder bevat het nummer kronieken en boekbesprekingen.

Het maart-nummer van de Nouvelle Nouvelle Revue Française herdenkt in een korte bijdrage van Marcel Arland het overlijden van Valéry Larbaud, in afwachting van een speciaal nummer dat zeker wel aan hem gewijd zal worden door het blad, waarvan hij een der eerste en tevens een der trouwste medewerkers was. Alain Robbe-Grillet, bekend o.a. door zijn boek ‘Le Voyeur’, begint hier een nieuw verhaal ‘La Jalousie’. In ‘L'aventure occidentale’ tracht Denis de Rougemont een samenhangend beginsel te ontdekken van de meest opmerkelijke ‘vindingen’ van de Europese cultuur; in het hier gepubliceerde gedeelte bestudeert hij vooral de onderzoekingen betreffende de gedachte van ‘de tijd’, die de moeder is van de Geschiedenis. Verder zijn er verzen van Jacques Beus, een verhaal ‘La Présidente’ van Paul Morand, een ‘Discours sur Rilke’ van Robert Musil en het slot van een nieuwe roman van Jean Giono ‘Batailles’. Behalve de gebruikelijke besprekingen van de kunsten, tijdschriften, boeken enz., zijn er dan de kronieken van Maurice Blanchot o.m. over Nathalie Sarraute, van Marie Delcourt over de ‘Mythe de Delphes’, van Jean Grosjean over de nieuwe Bijbelvertaling, die Gallimard heeft laten maken voor een uitgave in de Pléiade, van Dominique Fernandez over de realistische cultuur en de psychanalyse en van Jacques Lemarchand over enkele nieuwe toneelwerken die in Parijs worden opgevoerd. Dit nummer bevat tenslotte nog enkele bladzijden van Valéry Larbaud, gewijd aan de herinnering aan Gabriel Miro.

Met een merkwaardige bijdrage van Marcel van de Velde begint het nieuwe nummer van het Nieuw Vlaams Tijdschrift; het heet Sacher-Kaniowski en geeft een levensbeeld uit het Amsterdam van 1918-1925. Volgen enkele verzen van Clem Schouwenaars. Daarna een uitgebreid vervolg van de nieuwe roman Johan Daisne ‘De Huisbreukelinge’. Een laatste bijdrage is een posthuum ‘Gesprek over Herman Teirlinck’ door Dirk Coster, naar aanleiding van Teirlinck's laatste roman ‘Zelfportret of het Galgemaal’, waartegen Coster blijkbaar wel de nodige bezwaren heeft, zonder echter onder de conclusie uit te komen dat dit boek onder alle omstandigheden een gróót boek blijft. De rubriek ‘Zoek de Mens’ besluit als naar gewoonte deze aflevering.

In het maartnummer van De Vlaamse Gids vinden we een novelle van Damida Reynders, die reeds eerder in dit blad en in de Nieuwe Stem verhalen publiceerde. André de Ridder geeft het vervolg van zijn beschouwingen over de 28ste Biennale te Venetië, waarin de Belgische, Luxemburgse, Franse, Nederlandse, Duitse, Oostenrijkse, Britse en Amerikaanse afdelingen onder de loupe worden genomen. De bespiegelingen worden in een volgend nummer voortgezet.
Van Hugo Claus is er het eerste deel van een nieuw toneelstuk, waarvan de actie zich afspeelt in West-Vlaanderen omstreeks 1800. Een gedicht van Rudi Kousbroek vormt het wat magere poëtische deel van deze afdeling. Dr. Bots stond een beschouwing af over ‘Staat, gezin en opvoeding’.
Bij de kanttekeningen is er een bijdrage, getiteld ‘Olifantensymboliek’, waarin hij Romain Gary's boek ‘Les racines du ciel’ bespreekt, dat het vorig jaar de Prix Goncourt kreeg en dat hij een verrukkelijk boek noemt. A. Declerck schrijft over de nieuwe goden van Egypte onder het hoofd ‘Uit 's Werelds Polikliniek’. Johan Daisne bespreekt nieuwe films en Jan Walraven tenslotte vestigt de aandacht op een belangwekkende nieuwe schilder, Roger Ravell.

Het maartnummer van De Gids heeft belangwekkende poëtische bijdragen, namelijk een aantal gedichten van een der boeiendste Zuidafrikaanse dichteressen, Elisabeth Eybers, voorts een zeer merkwaardig vers van Leo Vroman, ‘Voor Jan Greshoff, en voor een meisje zonder hoofd’. Ook Greshoff zelf stond een tweetal nieuwe gedichten af, die zijn onverminderde authenticiteit als dichter bewijzen. Tenslotte zijn er nog zeer persoonlijke verzen van Gerrit Achterberg.
Drie auteurs, A. Alberts, Ed. Hoornik en Jeanne van Schaik-Willing hebben onderling een weddenschap aangegaan, waarbij niet gesignaleerd wordt van welke aard die was, maar die in elk geval tot gevolg heeft gehad dat zij alle drie een novelle hebben beschreven die de Spaanse stad Cadiz tot onderwerp heeft. Die van Alberts heet ‘De kamer zonder deuren’, die van Ed. Hoornik ‘Los Americanos’ en die van Jeanne van Schaik-Willing ‘De zilveren kom’.
Een zeer interessante beschouwing wijdt J.H. Thiel aan de figuur van Julius Caesar ter herdenking van het feit dat deze op 15 maart 1957 2000 jaar geleden stierf. De schrijver schreef, naar hij bekent, zijn bijdrage niet zonder aarzeling, aangezien er naar zijn mening in onze tijd veel te veel en veel te willekeurig wordt herdacht en met name te veel romeinen, terwijl grieken als Sophocles, Pericles, Socrates enz. toch minstens evenzeer onze geestelijke voorouders zijn.
Van K. Kuypers is er een eveneens belangwekkende bijdrage over Ortega y Gasset als cultuur- en geschiedfilosoof. Het is de tekst van een lezing die de schrijver in de aula van de Rijksuniversiteit van Utrecht hield.
Emmy van Lokhorst schreef haar prozakroniek over het nieuwe boek van Hella S. Haasse ‘De Ingewijden’. Voorts is er de ‘Agenda zonder data’ van J. Greshoff.

P.H.D.

Uit velerlei pen

Vertaald proza

Ignazio Silone: Een handvol bramen. N.V. De Arbeiderspers, Amsterdam. 339 blz., ƒ 7.50.

Dit vierde boek van de in 1900 geboren auteur, wiens ‘Brood en wijn’ grote bekendheid gekregen heeft, speelt vooral in de tijd, toen de communisten na het fascisme de begerige handen over het arme Italiaanse volk uitstrekten. Een trompet, die het volk bijeenroept, als er iets ergs gebeurt, speelt een grote rol. Die verdwijnt bij de komst der fascisten en wordt steeds gezicht. Hoofdpersoon is ‘ingenieur’ Rocco, een communistisch partijleider, die uit de Partij deserteert. En, ‘als de Partij niet in staat is, mensen te deporteren of dood te schieten, probeert ze tenminste haar deserteurs moreel dood te maken’ (blz. 301). Naast hem staat het Oostenrijkse Jodinnetje, een fanatiek partijlid, waar hij mee samenleeft. Verder zijn er de eenvoudige boeren, herders en kolenbranders met hun vrouwen; en een goedige Pastoor Don Nicola, vriend van Rocco. De titel dunkt mij wat gezocht; overigens woordelijk vertaald van het oorspronkelijke werk. Mij ware liever iets geweest met het woord ‘trompet’ er in. Die woorden komen maar even in het boek voor (blz. 99). Daar heten de bramen ‘heerlijk’, maar alles, wat in het boek gebeurt, is verre van heerlijk: bittere armoede, oproer, moord, drankzucht, politieke intriges, onrecht. Een grootse roman is dit zeker niet geworden. Maar in ieder geval spreekt er weer uit Silone's grote liefde voor de naasten, de armen en verdrukten; en zijn vertrouwen in de uiteindelijke overwinning van ‘het recht’. J.F.A. Allen, die Italië goed kent, gaf een nauwgezette vertaling. En het stofomslag van Jenny Dalenoord en Helmut Salden is zeer te roemen.

Abel Moreau: Een hand vol as. Uitg. H. Nelissen, Bilthoven-'t Groeit, Antwerpen, 222 blz., ƒ 5.90.

Een erg triest verhaal, deze biecht van egoïsme en hartstocht. Armance, die alleen van zichzelf houdt en van wier leven niets meer overblijft dan een handvol as, bemint Pierre, maar deze jonge arts trouwt met haar zusje Chantal. Om wraak te nemen geeft Armance zich aan een ondeugende vriend Louis, van wie zij een kind, Simone, krijgt. Om de zaak te redden, nemen de kinderloze Pierre en Chantal het als hun kind aan. De pleegouders komen om in een concentratiekamp en dan neemt Armance bezit van haar dochter. Maar de moeilijkheden zijn nog niet uit. Alain, de zoon van Louis, dus Simone's halfbroer, wordt op Simone verliefd. De twee jongelui, die van niets weten, willen met elkaar trouwen. Om dit te verhinderen, verleidt moeder Armance de jonge Alain. Natuurlijk komt het bedrog uit en dan trekt Simone zich terug in een klooster; Armance wordt langzamerhand tot as, d.w.z. haar lichaam; met haar ziel komt het op de laatste bladzijden nog wel terecht. U ziet: narigheid genoeg. Een groot schrijver zou van dit gegeven misschien iets groots gemaakt hebben. Moreau kon dit niet, tenminste niet in het derde deel, dat ik graag gemist zou hebben. Daarin is alles net iets teveel, te klagerig, te vroom, te mooi, te lang ook. Een zinnetje trof me als typerend: op blz. 210 ‘Geluk is een taaie plant. Ik bezat haar, drukte haar aan mijn hart als een te felle vlam, die de wind probeert uit te doven.’ Toch staan er ook wel mooie dingen in en de figuur van de onverzettelijke pastoor Mondreuil is zeer goed getekend. Voor niet-Katholieken wel leerzaam, om eens te lezen, wat een eerlijke biecht bij een wijs biechtvader betekenen kan.
De vertaling van deze roman: ‘Le regret des fontaines’ is van Bert Stevens.

REIN VALKHOFF

Göran Schildt: De droomreis. Geïllustreerd met 16 foto's en 1 kaart. N. Kluwer, Deventer, en Contact, A'dam. 1956. 227 blz., ƒ 12.50.

Dr. Göran Schildt, de Zweedstalige Finse auteur die in Nederland bekendheid heeft verworven met zijn reisboek In Odysseus' kielzog, is een veelzijdig man: kunst- en cultuurhistoricus (hij heeft studies over Cézanne en Gide gepubliceerd), een goed en sportief zeiler, een charmant mens met een frisse, persoonlijke en een plezierig wijsgerige kijk op al wat hij op zijn weg ontmoet, niet bang om zijn standpunt te bepalen en zijn mening te zeggen. Met andere woorden: een levenskunstenaar. En een dichter tevens. Een betere geestelijke uitrusting voor een schrijver van reisverhalen laat zich nauwelijks denken!
De Droomreis, het boek dat thans in een behoorlijke Nederlandse vertaling is verschenen, was zijn eersteling in dit genre (1949). Nadien kwamen, behalve In Odysseus' Kielzog o.a. nog het relaas van een studiereis naar de Sovjet-Unie en in de afgelopen herfst een beschrijving van zijn omzwervingen met de Daphne in Egypte.
In De Droomreis voert Schildt zijn lezers wederom mee op zijn dierbaar zeiljacht de Daphne. De tocht gaat van Stockholm via de Göta-kanaalroute, Jutland en Ramsgate naar Le Havre en vandaar langs de Seine, de Yonne, Saône en Rhône naar de Middellandse Zee tot aan Portofino. Een verrukkelijke lente- en zomertocht van bijna 5 maanden, ondernomen door een paar mensen die zich het voorrecht van hun ideaal toeristisch beleven ten volle bewust waren.
Het cultuurhistorische element treedt in De Droomreis minder sterk op de voorgrond dan in het boek over de tocht in de Griekse archipel, waarin Schildts bijzondere talenten wel zeer goed tot hun recht kwamen. Het contact met mens en natuur is echter ook hier steeds boeiend beschreven.
In het boek staat vermeld, dat de vertaling is van mevrouw Baars-Jelgersma en N.G. Visser. Dat deze mededeling op de klep en in de aankondigingen is gewijzigd in de aanduiding ‘o.l.v. Greta Baars-Jelgersma’ lijkt me een gang van zaken die geen aanbeveling verdient.

Inga Ehrström: Doktersvrouw op Groenland. N.V. Uitgeverij ‘De Kern’ Amsterdam. 180 blz. Geplast, ƒ 4.25.

In de serie Avontuur en Ontdekking is onder de cliché-titel Doktersvrouw op Groenland een temperamentvol, intelligent en geestig geschreven boek verschenen, dat de persoonlijke ervaringen behelst van een Fins-Zweedse vrouw die samen met haar man en twee kinderen heeft overwinterd op Groenland, waar haar man een medisch bevolkingsonderzoek verrichtte. De ontmoeting met de natuur en de mensen in het arctische Noorden is voor deze vrouw een spannend, zeer intens beleefd avontuur geworden, dat zijn tragische afsluiting vond in de dood van haar man tengevolge van een plotseling optredend en zeer snel voortwoekerend kankerproces.
Naast het nodige wetenswaardige dat ons over het leven op Groenland wordt medegedeeld (een kaartje van het bezochte gebied zou zeer welkom zijn geweest!), ligt dunkt me de waarde van dit boekje vooral in de persoonlijkheid van de schrijfster, door wier bril we mens en natuur leren zien. Inga Ehrström kan ongetwijfeld de pen hanteren. Ze boeit van het eerste ogenblik af. Ze werkt graag met sterke en drastische effecten en is niet karig met haar kritiek en ironie. Met al haar kordate sportiviteit is zij een warm voelende vrouw en een voorbeeldig echtgenote en moeder.
De goed leesbare vertaling is van Greta Baars-Jelgersma. Juister ware het geweest hier te spreken van een bewerking. Er zijn n.l. verschillende episoden uit de oorspronkelijke Zweedse uitgave geschrapt.

AMY VAN MARKEN

Varia

John Gunther: Afrika in de branding. Uitg. F.G. Kroonder, Bussum. ƒ 19.75.

Zij, die (de) diverse ‘Inside's’ van deze zeer bereisde, vlotte en dikke boeken producerende schrijver gelezen hebben, weten, dat het onder bovenstaande titel vertaalde Inside Africa weer een ‘mer à boire’ (800 blz.!) is voor de tòch - en dàt is nu juist het geheim van deze merkwaardige auteur - dóór snuffelende en dus geïnteresseerde lezer. Letterlijk héél het zwarte werelddeel komt - en hoe! - aan de orde, waarbij Schr., al dan niet uitweidend, vaak puntige opmerkingen maakt, doch ook afdaalt tot de povere ‘brand- en ongelukkenjournalistiek’. Dat men de illustratie, die geheel ontbreekt, niet mist, is ongetwijfeld een compliment voor de ondanks de zoëven gesignaleerde onvolmaaktheden fascinerende schrijftrant van G., hoe warrig en hakketakkerig deze zich nu en dan uit. De vertaler had het niet gemakkelijk en heeft dan ook nogal eens een steekje laten vallen.
Vanzelfsprekend is het ondoenlijk G. op de voet te volgen, laat staan zijn in gesprekken met Jan en alleman vergaarde feitenmateriaal te verifiëren. Dat is ook onnodig. Want al zou daar een en ander op aan te merken zijn, dan nòg vergoeden de telkens en telkens opduikende originele en tot nadenken stemmende formuleringen en vondsten ruimschoots de tekorten. Dat Schr. zelf zeer wel voelt, dat een dergelijk veelomvattend werk het niet zonder een résumé kan stellen, bewijst het laatste, 46ste, hoofdstuk. Hierin trekt hij in grote lijnen de enige conclusie, die er te trekken valt: ook Afrika zal binnenkort òf onafhankelijk zijn, òf één grote, geduchte, nieuwe tegenstander van het Westen (met inbegrip van de U.S.A.). Tot slot waarschuwt G. zijn land voor het voeren van een halfslachtige, dubbelzinnige politiek, welke de Sovjetunie slechts welgevallig kan zijn.
S.s.: weer een uiterst interessant, schijnbaar voor de vuist opgeschreven werk, dat op doortastende wijze problemen ontrafelt en onvervaard tracht op te lossen.

A.H.F. BREDEMEIJER

Karl Bednarik, De jonge arbeider van deze tijd, een nieuw type. 2e druk 1957. Uitg. Erven J. Bijleveld, Utrecht. 139 blz., ƒ 4,90.

Dit is de tweede Nederlandse druk van een in '53 in Stuttgart verschenen uitgave. De schrijver komt uit de Oostenrijkse socialistische jeugdbeweging van na de eerste wereldoorlog met haar vurig idealisme, dat door de gebeurtenissen van nazidom, tweede wereldoorlog, communisme zwaar op de proef is gesteld. Hij beschrijft de generatie arbeiders, die na 1925 is geboren, in Wenen, nu werkzaam in fabriek en kantoor, als een ‘nieuw’ type, kennelijk verschillend van het type waartoe de auteur zelf eenmaal behoorde. Hij gebruikt geen interviewmethoden, maar geeft indrukken van eigen waarnemingen, met dikwijls verrassend puntige formuleringen. In het bovenstaande ligt voor de aandachtige lezer mijn oordeel al besloten: hoe boeiend het boekje ook is, men zij er uiterst voorzichtig mee: er is een teleurgestelde liefde aan het woord, die scherp kan waarnemen, maar nooit billijk is, omdat zij ook allerlei niet ziet. Bovendien: hij beschrijft arbeidersjeugd uit Wenen, de kinderen van die arbeiders die zelfbewust zongen: ‘Wir sind die Arbeiter von Wien’, en door bittere dictatuur en oorlog zijn heengegaan. Men zij dus op z'n hoede met te vlotte generalisaties, door de karakteristiek ook op Nederlandse jeugd toe te passen. Wat methode betreft: die van Schelsky: Arbeiterjugend gestern und heute, voor het Roergebied toegepast, is betrouwbaarder.
W. BANNING

Dr. F. Hartog, Hoofdlijnen der moderne Economie, no. 8 uit de ‘Pallas Reeks’. Uitgeverij Born N.V. Assen/Amsterdam. 126 blz., ƒ 4.90.

Er zijn twee wetenschappen waarover menigeen - zonder vaak voldoende kennis van zaken - spreekt. Het zijn de psychologie en de economie. Wie nu als ‘buitenstaander’ bereid is om zijn eigen opvattingen over de economie te laten corrigeren door een deskundige, dient het boekje van dr. Hartog ter hand te nemen. Het is geschreven voor de niet-economisch geschoolde lezer en het geeft op een voortreffelijke manier een helder overzicht van de stand van zaken in de economische wetenschap. Aan een dergelijk boek bestaat in ons land ongetwijfeld een grote behoefte en wij mogen de uitgever dankbaar zijn, dat hij dr. Hartog heeft uitgenodigd om in deze reeks een bijdrage te leveren. De auteur heeft zich op een knappe wijze van zijn taak gekweten.
Men moet daarbij op de koop toenemen, dat door het kort bestek op sommige punten stellingen worden geformeerd zonder dat altijd een bewijs wordt geleverd. De korte literatuuropgave kan verder geïnteresseerden helpen.
Enkele kleine opmerkingen, die niets af doen aan mijn waardering, zijn de volgende.
In de eerste plaats meen ik dat de schrijver een zekere vooringenomenheid toont tegen de werking van het economisch proces in Rusland. Met enkele negatieve opmerkingen is geen voldoende recht gedaan aan de gang van zaken aldaar. De krachtige groei van de volkshuishouding, die duidelijk blijkt uit de in de laatste jaren gepubliceerde cijfers, moet men niet bagatelliseren, ook al verwerpt men de daarvoor gebezigde methoden volledig.
Verder meen ik, dat de beschrijving van het conjunctuur-verschijnsel wat verbrokkeld in het boekje is terecht gekomen. Op elke indeling van een boek kan men natuurlijk wel aanmerkingen maken, maar nu aan het vraagstuk van de conjunctuur een apart hoofdstuk is gewijd (terecht!) is het wat jammer, dat zeer waardevolle opmerkingen over de conjunctuurpolitiek en over de kansen op een verstoring van de conjunctuur in andere hoofdstukken zijn opgenomen.
Tenslotte, als dr. Hartog schrijft over het laat-kapitalisme, lezen wij (op pagino 88): ‘Voorzover thans kan worden bezien kan de invloed van de particuliere machten in het laat-kapitalisme alleen worden tenietgedaan door de macht van de overheid buiten alle proporties uit te breiden. Op deze wijze zou een volledig dwangsysteem ontstaan, zoals thans in de communistische landen voorkomt’. Eerlijk gezegd vind ik dit te fatalistisch. Er bestaan alle mogelijke vormen van gedecentraliseerd bestuur, die hier ongetwijfeld van belang zijn. Ook hieraan had de auteur een zekere aandacht kunnen schenken.

H.M. DE LANGE

Jeugdlektuur

Het grote Vertelselboek. H. Meulenhoff. Amsterdam. Geb. ƒ 6.25.

Meulenhoffs kleine parels uit de kinderliteratuur. Verzameld door Margreet Bruyn en Jo Michels-Scholten. Illustraties Ans van Hees-Napjus. deel 1: Van huizen en huisjes. deel 2: Van jasjes en broekjes. deel 4: Spek in de pan. deel 4: Wat zou je willen worden? Verhaaltjes en versjes voor jongens en meisjes van 5-8 jaar. Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam. 47 blz. per deel. Geb. ƒ 1.75.

Kris Kras Jan Plezier. Samengesteld door I.M. Fennema-Zboray. Verhalen, sprookjes, muziek, toneel enz. De Bezige Bij, Amsterdam. 237 blz. Geb. ƒ 8.90.

‘Het grote Vertelselboek’, een verzameling verhalen en kinderversjes, is, door de opzet, in het jaar onzes Heren 1957 - gelukkig - een fenemoon. Er ontbreekt alles aan dit boek, wat we verwachten mogen bij een samenstelling van een bundel jeugdlectuur. De naam van de samensteller is dan ook angstvallig geheim gehouden, wat mij wel begrijpelijk lijkt, want dit boek vertoont de vreemdste gebreken. Het boek bezit geen inhoudsopgave waarin de verhalen met de auteursnamen vermeld zijn. Nog erger, de verhalen zijn alleen met initialen ondertekend en het moet zeker een puzzle zijn om die letters en de auteursnamen, die alleen op de titelpagina in alfabetische volgorde genoemd zijn, bijeen te zoeken. Er is geen lijst, waarin men zien kan waaruit deze verhalen en versjes overgenomen zijn - en toch werden ze ergens uit over genomen, want een deel van de auteurs leven al sinds jaren niet meer. Het boek heeft geen nummering van de bladzijden. De illustraties zijn soms gesigneerd, maar meestal niet. En zo kunnen we doorgaan.
De inhoud is middelmatig en vaak uitgesproken vervelend. Er staat een verhaaltje in over een arme weduwe met een ziek dochtertje in een bedstee. Deze weduwe is te arm om met Sint Nicolaas iets voor haar kind te kopen, maar gelukkig worden zij die avond toch welgedaan. Dit soort verhaaltjes meen ik vroeger ook al eens gelezen te hebben, misschien wel in een vorige incarnatie, dat weet ik niet meer. De mopjes, die het boek aantrekkelijk moeten maken zijn zo flauw, dat tot mijn verwondering het papier er niet van bloost. Al met al een waardeloze uitgave.
‘De kleine parels uit de kinderliteratuur’, zijn veel beter van opzet. De titel is te pretentieus voor deze boekjes, want de inhoud is veel minder verrassend dan men bij deze titel zou mogen verwachten. Een moeilijkheid bij het kiezen van fragmenten uit andere boeken, zal zonder twijfel geweest zijn, dat deze, om de omvang van de boekjes niet te groot te maken, uiterst kort moesten zijn. Maar wat ik bepaald hinderlijk vind is dit, dat na een verhaal of versje rustig plotseling een spreekwoord volgt. Zo staat er b.v. in deel 1, na een versje van Millne: ‘Er is een hutje bij de zee’, plotseling: ‘Eigen haard is goud waard’. Tussen het versje en dit spreekwoord zijn wel is waar een paar regels wit gehouden, maar het moet het kind toch lijken, of het nog bij het versje hoort, ook al, omdat de namen van de auteurs wel in een inhoudsopgave vermeld staan, maar niet onder het werk. In die inhoudsopgave wordt echter niet verteld, wie b.v. Millne vertaald heeft. Ik ken het origineel van deze versjes van Millne niet, maar de in deze boekjes opgenomen gedichtjes van hem vind ik heel zwak. Bij enkele Nederlandse auteurs, die ik straks nog noemen zal, zijn veel betere te vinden. Ondanks deze bezwaren zijn het toch aardige boekjes geworden.
De Kris Kras Jan Plezier is een mooi boek, royaal uitgegeven en zeer goed verzorgd. De beste tekenaars hebben eraan meegewerkt en ook onder de schrijvers zijn vele goede auteurs voor de jeugd. Het is een boek dat in geen jeugdbibliotheek mag ontbreken en liefst ook niet in de boekenkast van het kind zelf.
Jammer vind ik het dat een aantal auteurs, die uitstekende jeugdverhalen en gedichten schreven, in dit boek niet voorkomen, evenals het geval was in de ‘Kleine parels uit de kinderliteratuur.’
Ik denk hier o.a. aan Hans Andreus, Remco Campert, Piet Heil (die onder pseudoniem Peter voortreffelijke kindergedichten bundelde en in een van onze dagbladen onder eigen naam zeer waardevol werk voor de jeugd het licht doet zien) en Harriet Laurey.
De kindergedichten van Annie M.G. Schmidt, Mies Bouhuys en Jac. van der Ster en de verhalen van Jean Dulieu horen tot het beste wat deze Kris Kras Jan Plezier bevat. Dit boek zal een werkelijke Jan Plezier voor de kinderen zijn, ook om de vele puzzles, raadsels, handwerken handenarbeidopgaven, kookrecepten en nog veel meer aardige vondsten om de kinderen zelf aan het werk te zetten. Het is ook hierdoor een boek, waar een vakantie mee te vullen is.

H. Herda: De sprookjeswereld. Bewerkt door Aafje en Margreet Bruyn. Illustraties van G. Gossmann, H. Köppen en Y. Wendorff-Weidt. Uitg. C.P.J. van der Peet, Amsterdam. 202 blz., geb. ƒ 14.90.

Er verschijnen de laatste jaren veel sprookjesboeken. Meestal nieuwe bewerkingen van oude sprookjes en een enkele maal ook sprookjes, die door een auteur van nu geschreven werden. Slechts zelden krijgt het sprookje, dat niet voortkomt uit de oude volksverhalen, die typische sfeer, die een sprookje maakt tot iets bijzonders, een mengeling vaak van onwerkelijkheid en een naief realiteitsbesef. Juist de oude volksverhalen hebben deze beide factoren zo sterk in zich; factoren, die aansluiten op de wereld van het kind. In deze oude sprookjes is vaak een grote wijsheid aanwezig en hoewel de verhalen eigenlijk maar weinig themata bevatten (het is merkwaardig om te zien, hoe sterk b.v.

sprookjes uit India en van de Eskimo's op elkaar kunnen lijken) blijven zij toch altijd weer boeiend, om het verschil in uitwerking van hetzelfde verhaal. En om de humor, die ook zo vaak aanwezig is, maar dan elke keer weer een ander soort humor, naar de landsaard, waar het oude volksverhaal vandaan komt.
Ik denk hier b.v. aan het sprookje: ‘De geschiedenis van de Weerhaan’, een verhaal uit Spanje, dat in deze bundel opgenomen werd. Het is de geschiedenis van een eigenwijs haantje, dat naar de stad wil om meer te beleven, dan op de boerderij, waar hij met zijn moeder en zusjes woont, mogelijk is. De moeder zegt dan, als hij doorzet om ondanks al haar raadgevingen toch te gaan: ‘Als je dan toch bij je voornemen blijft luister dan tenminste naar een goede raad van je moeder. Ga nooit de kerk met de twaalf apostelen van onze Heer binnen, want bij de ingang staat het beeld van de heilige Petrus en deze houdt niet van hanengekraai. Pas ook op voor mensen die “kok” genoemd worden. Als ze ons zien, draaien ze ons de nek om.’ Het in één adem noemen van Petrus en koks geeft een merkwaardig effect. En het laat eveneens zien hoeveel indruk de verloochening van Petrus gemaakt heeft op het volk.

Er staan in dit boek vele buitengewoon mooie verhalen. Ik denk in het bijzonder aan het sprookje uit Frankrijk: ‘De Geschenken van de Elfen.’ Maar de inhoud van dit boek is te rijk om hier op te noemen. En iedereen zal wellicht weer een ander verhaal als lievelingsverhaal kiezen.
De sprookjes werden uitstekend naverteld en prachtig uitgegeven. Het is een boek van groot formaat, zowel letterlijk als figuurlijk. De illustraties zijn ronduit meesterlijk, vooral van Gossmann. Deze platen zijn zo poëtisch en vol sfeer, dat men daarom alleen al het boek zou willen bezitten. Ook de andere illustraties zijn heel mooi.
Dit boek behoort eigenlijk in elk gezin aanwezig te zijn. Om eruit voor te lezen en de kinderen zelf in te laten lezen. Maar ook om het zo maar eens in handen te nemen en de platen te bekijken en ervan te genieten, dat zo'n buitengewoon mooie uitgave het licht zag. Het is een boek voor het leven.

WIJMIE FIJN VAN DRAAT

Heet van de naald

(Besprekingen zullen worden gegeven van die werken, die daarvoor naar het oordeel van de redactie in verband met de beperkte plaatsruimte het meest in aanmerking komen.)

Oorspronkelijk proza

Bender, Dick: ‘Costaldos was hier’. Schrik in plastic serie. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 19½ × 12 cm., 183 blz., geplast, ƒ 2,50.

Bender, Dick: ‘Mode en Misdaad’. Schrik in plastic serie. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 11½ × 19 cm, 174 blz., geplast. ƒ 2,50.

Gulik, Robert van: ‘The Chinese Maze Murders’. (Detective). Uitg. W. v. Hoeve, Den Haag. 14 × 19½ cm., 322 blz., geb. ƒ 8.90.

Vertaald proza

Bradberry, Ray, e.a.: ‘Verbinding met morgen’. Schrik in plastic serie. Science fiction-verhalen. Vert.: Manuel van Loggem. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 19½ × 12, 198 blz., geplast. ƒ 2,50.

Carr, John Dickson: ‘De onzichtbare moordenaar’. Schrik in plastic serie. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 19½ × 12 cm., 204 blz., ƒ 2,50.

Chapman, Guy: ‘De zaak Dreyfus’. Oorspr. titel: The Dreyfus case. Prisma reeks. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm., ing. ƒ 1.25.

Cloy, Helen M.C.: ‘Niet storen, s.v.p.’. Schrik in plastic serie. Oorspr. titel: Do not disturb. Vert.: Gerrit Kouwenaar. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 19½ × 12 cm., 193 blz., ƒ 2,50.

Mc Cormac, Charles: ‘Singapore zal je graf zijn’. Oorspr. titel: You 'll die in Singapore. Vert.: E. Elias-Enentröm. Uitg. Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm., 200 blz., ing. ƒ 1.25.

Eliot, T.S.: ‘De Moord in de Kathedraal’. Oorspr. titel: Murder in the Cathedral. Vert.: Michel van der Plas. Uitg. Het Boekencentrum N.V., Den Haag. 13 × 19½ cm., 77 blz., ing. ƒ 3,-.

Marsh, Ngaio: ‘Het lijk in de wolbaal’. Oorspr. titel: Died in the wool. Vert.: P.J.M. Boezeman-Droog. Prisma reeks. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 18 × 10½, 227 blz., ing. ƒ 1.25.

Pidall, Carl: ‘Beethoven in Wenen’. De roman van een vriendschap. Oorspr. titel: Verklungenes Spiel. Vert.: Liesbeth Greidanus. Uitg. G.J.A. Ruys, Bussum. 14 × 22 cm., 196 blz., ƒ 7,90.

Strandberg, Dr. Olle: ‘Jambo’. Uitg. De Boer, Amsterdam. 22½ × 14½ cm., 252 blz., ƒ 10,50.

Vansittart, Peter: ‘Het wild en de wildernis’. Oorspr. titel: The game and the ground. Vert.: A.J. Gaastra. Uitg. Servire, Den Haag. 21½ × 13½, 245 blz., ƒ 7,90.

Villiers, Alan: ‘Hellevaart’. Oorspr. titel: By way of cape Horn. Uitg. De Boer Jr., Amsterdam. 21½ × 14½ cm., 271 blz., ƒ 8.90.

Wodehouse, P.G.: ‘Rumoer op Blandings Castle’. Oorspr. titel: Heavy Weather. Vert. W. Wielek-Berg. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm., 232 blz., ingen. ƒ 1,25.

Zola, Emile: ‘Gervaise’. Oorspr. titel: Gervaise. Vert.: E. West. Uitg. Bigot en van Rossum, Blaricum. 13½ × 19½ cm, 290 blz., ƒ 6,90.

Psychologie

March, Arthur: ‘Das neue Denken der modernen Physik’. Uitg. Rowohlt, Hamburg. 19 × 11½, 143 blz., DM 1.90 gebroch.

Muziek

Bos, Han: ‘Muziekwijzer’. Ooievaarreeks nr. 35. Daamen, Den Haag. 17½ × 10½, 208 blz., ing. ƒ 1,45.

Bos, Han: ‘Muziekwijzer’. Ooievaarreeks nr. 36. Daamen, Den Haag. 17½ × 10½ cm., 224 blz., ing. ƒ 1.45.

Geiringer, K.: ‘Hun naam was Bach’. Oorspr. titel: ‘The Bach Familiy. Vert.: Sas Bunge. Zeven generaties muzikale scheppingskracht. Uitg. van Loghum Slaterus, Arnhem. 17 × 25 cm., 495 blz., 32 blz. ill., ƒ 27.50.

Jacob, H.E.: ‘Mozart, mysterie en genade’. Oorspr. titel: Mozart, Geist, Musik und Schicksal. Vert.: Johan de Molenaar. Uitg. A.W. Bruna, Utrecht. 17 × 25 cm., 427 blz., ƒ 15,90.

Beeldende kunst

Citroen, Paul: ‘32 portretten aangeboden aan Paul Citroen ter gelegenheid van zijn 60e verjaardag’. Uitg. Boucher, Den Haag. 27 × 19 cm., ongepagineerd. geb. ƒ 11.50.

Glazema, P., Ypey, J.: ‘Het geheim van de spade. Merovingische ambachtskunst’. Uitg. Het Wereldvenster, Baarn. 14 × 21, 100 blz., 100 ill. op kunstdruk, ing. ƒ 6,90.

Grassi, Ernesto: ‘Kunst und Mythos’. Rorororeeks. Uitg. Rowohlt, Hamburg. 19 × 11½ cm., 143 blz., DM 1.90 gebroch.

Religie

Altheim, Franz: ‘Der Unbesiegte Gott’. Heidentum und Christentum. Rorororeeks. Uitg. Rowohlt, Hamburg. 11½ × 19 cm., 136 blz., gebroch. DM 1.90.

Booy, Thijs: ‘Een stille omwenteling’. Het gereformeerde leven in onze jeugd. Uitg. Ten Have, Amsterdam. 14½ × 23½ cm., 302 blz., ƒ 10,90.

Brillenburg, Wurth, Dr. G.: ‘Ethiek en geestelijke volksgezondheid’. Uitg. Kok, Kampen. 21½ × 13½ cm., 83 blz., ƒ 3,25.

Eliade, Mircea: ‘Das Heilige und das Profane’. Rorororeeks. Uitg. Rowohlt, Hamburg. 11½ × 19 cm, 154 blz., gebroch. DM 1.90.

Fechner, Gustav, Theodor: ‘Van het leven na de dood’. Oorspr. titel: Das Büchlein vom Leben nach dem Tode. Vert.: Dr. T. Melder. Uitg. Servire, Den Haag. 18 × 10, 72 blz., ƒ 1,90.

Kaiser, J.W.: ‘Godsdienst en Godsverdiensten’. Het oude Loo reeks. Servire, Den Haag. 10 × 18 cm., 46 blz., ƒ 1.90.

Kraemer, Dr. H.: ‘Kerk en Humanisme’. Uitg. Boekencentrum N.V., Den Haag. 12 × 19½ cm., 96 blz., ingen. ƒ 3,75.

Muller Echhart, Dr. H.: ‘De ziekte van het Westen’. Het oude Loo reeks. Uitg. Servire, Den Haaq. 10 × 18 cm., 40 blz., ƒ 1,90.

Roscam Abbing, Dr. P.J.: ‘Lijdenstroost’. Serie Exercitium Pietatis. Uitg. Boekencentrum, Den Haag. 19 × 13 cm., 108 blz., ing. ƒ 3,50.

Visser 't Hooft, W.A.: ‘Rembrandts weg tot het evangelie’. Uitg. Ten Have, Amsterdam. 15½ × 23, 160 blz., waarvan 75 kunstdruk met reprodukties. ƒ 12,50.

Vollenhove, Ds. H.: ‘Evangelisch commando in actieve dienst’. Uitg. Kok, Kampen. 23 × 15½ cm., 132 blz., ƒ 4.95.

Geschiedenis

Engasser, Quirin: ‘Suez’. Oorspr. titel: Suez. Vert. K. Lutigheit. Uitg. La Rivièra en Voorhoeve, Zwolle. 20½ × 13½ cm., 196 blz., ƒ 5,90.

Kurtz, Dr. Gerda, H.: ‘Kenu Simonsdochter van Haerlem’. Uitg. van Gorcum, Assen. 24 × 16, 107 blz., ing. ƒ 6,25, geb. ƒ 7,90.

Philips, Wendell: ‘Opgravingen in het land van Qataban en Sjeba’. Oorspr. titel: Qataban and Sjeba. Vert.: A.J. ten Diest. Prisma reeks. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 18 × 10½ cm., 208 blz., 18 foto's, ƒ 1,25.

Postgate, Raymond: ‘1848’, de geschiedenis van een bewogen jaar. Oorspr. titel: 1848, the story of a year. Vert. Dr. A. Alberts en F. Kool. Uitg. Paris, Amsterdam. 22 × 14 cm., 276 blz., ƒ 9,50.

Schreiber, H. en G.: ‘Glorie en ondergang’. Een zwerftocht door een verdwenen wereld. Voor Nederland bewerkt door J.P. Guépin. Oorspr. titel: Versunkene Städte. Uitg. A.W. Sijthoff N.V. te Leiden. 16 × 24 cm., 298 blz., geïll. geb. ƒ 14.90.

Senet, André: ‘De mens op zoek naar zijn voorouders. Roman van de Paleonthologie. Oorspr. titel: L'Homme à la recherche de ses Ancetres. Vert.: P. Blommaert. Uitg. Foreholte, Voorhout. 15½ × 22½ cm., 304 blz., ƒ 12,90.

Vriezen, Dr. Th. C.: ‘Het nabije oosten in de branding’. Uitg. Callenbach, Nijkerk. 24 × 15½ cm., 262 blz., ƒ 14,50.

Literatuurstudie

Greshoff, J.: ‘Volière’. Uitg. Stols, Den Haag. 13 × 21 cm., 211 blz., ing. ƒ 6,30, geb. ƒ 7,90.

Noordzij, Nel: ‘Schrijvers blootshoofds’. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 10½ × 18 cm., 164 blz., ing. ƒ 2,50.

Smit, Dr. W.A.P.: ‘Van Pascha tot Noah’. N.V. Uitg. Mij. W.E.J. Tjeenk Willink, Zwolle. 14 × 20½ cm., 519 blz., ingen. ƒ 12,50.

Spiegel, Hendrik Laurensz: ‘Lieden op 't Vader ons’. Uitgegeven, ingeleid en toegelicht door Dr. Gilbert de Groote. N.V. Uitg. W.E.J. Tjeenk Willink, Zwolle. 14 × 20½ cm., 149 blz., ingen. ƒ 3,60.

Verzamelde werken van Nico van Suchtelen. Twaalfde deel. Verspreide Geschriften. Uitg. Wereldbibliotheek n.v., Amsterdam. 16 × 22 cm., 268 blz., ƒ 6,90.

Varia en herdrukken

Albuin Mair unter der Eggen: ‘De wonderwereld der natuur’. De Mens dl 1. Uitg. Romen & Zn. Roermond. 15½ × 22½ cm., 511 blz., ƒ 20.50, bij intekening ƒ 17.50.

Best, Ellen: ‘Houding, Gezondheid, Elegance’. Uitg. Boucher, Den Haag. 23 × 17 cm., 38 blz., ing. ƒ 2,90.

Boon, Dries: ‘De aankleding van het lekespel’. II. Uitg. Muusses, Purmerend. 21 × 13 cm., 88 blz., ƒ 5,90.

Constandse, Dr. A.L.: ‘Mexico en N. Amerika’. Terra reeks. Uitg. Boom en Zn., Meppel. 24 × 16 cm, 233 blz. geïll. geb. ƒ 8.95.

Engelbert, Ben en Frans de Clerq: ‘50 eeuwen schrift’. Prisma reeks. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. Met tekeningen. 18 × 10½, 214 blz., ƒ 1,25.

Haan, Dr. Tj. W.R. de: ‘Straatmadelieven’. Een bundel volks- en straatliederen. Prisma reeks. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. Met tekeningen. 18 × 10½ cm., 215 blz., ƒ 1,25.

Hoefnagels, Lou en Ad Piters: ‘De entourage van het leketoneel’. Cahiers van het werkcentrum voor leketoneel en creatief spel. Deel 5. Uitg. J. Muusses, Purmerend. 21 × 13 cm., 50 blz., ing. ƒ 2,40.

Hooftman, Hugo: ‘Landbouwvliegtuigen’. N.V. Uitg. De Kern, Amsterdam. 23 × 14½ cm., 56 blz., ing. ƒ 2,95.

Hooftman, Hugo: ‘Zweefvliegtuigen’. N.V. Uitg. De Kern, Amsterdam. 23 × 14½ cm., 55 blz., ing. ƒ 2,95.

Knipping, Dr. John B.: ‘Film en amusement’. Cinegrafia deel 2. Uitg. Muusses, Purmerend. 21½ × 13½ cm., 121 blz., ƒ 5,90.

Krijgers Janzen, W.C.: ‘De notaris en de literatuur’. Ars notariatus VIII. Uitg. Tjeenk Willink, Haarlem. 22 × 15 cm., 93 blz., ƒ 5,25.

Mesters, G.A.: ‘Prisma taalschat-synoniemen, antoniemen, woordverbindingen enz.’. Prismareeks. Uitg. Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm., 238 blz., ƒ 1,25.

Santen, Cita van: ‘Spelen met bloemen’. Uitg. Boucher, Den Haag. oblong 18 × 19½ cm., 109 blz., ƒ 12,50.

Sandberg-Geisweit van der Netten M.E.H.: ‘Het Groeide’. Veranderingen in de tijd, waarin ik leefde. 2e deel. Uitg. W. ten Have N.V., Amsterdam. 14 × 21½ cm.: 299 blz., ƒ 7,90.

Stucki, Loren: ‘Amerika van dichtbij’. Oorspr. titel: Im Greyhound durch Amerika. Prisma reeks. Vert.: B.J. Eenhoorn. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 11 × 18 cm., 200 blz., ƒ 1,25.

Veer, Paul van 't: ‘Vriend en vijand in de kolonie’. N.V. De Arbeiderspers, Amsterdam. 13 × 20½ cm., 156 blz., gecart. ƒ 5,90.

Verschijnt maandelijks

10e JAARGANG NR 9. MEI 1957

HET BOEK VAN NU

Redactie Raym ond Brulez / Pierre H. Dubois Dr P.H. Ritter jr / Garmt Stuiveling / P.J.G. Huincks secr.v.d.red.

INHOUD

Garmt Stuiveling: Anna Blaman bekroond

Garmt Stuiveling en P.H. Dubois: Vier jubilea

P.H. Ritter Jr.: Herinneringen aan de oude tijd

Pierre H. Dubois: Transcendentie der alledaagsheid

Garmt Stuiveling: Uit Slauerhoff's nalatenschap

Raymond Brulez: Frans-Belgische schrijvers

M. Muller: Kleine getijden der schoonheid

W.H. Veenhoven: Kenau demobiliseert - Varen en vechten -

Van Necho tot Nasser

Henri A. Ett: Kunst in het kort

P.H. Dubois: Tijdschriftenspiegel

Uit velerlei pen

REDACTIE EN ADMINISTRATIE: BEUKENLAAN 20. TELEFOON 2114. GIRO 4197 T.N.V. UITGEVERIJ EN DRUKKERIJ HOLLANDIA, BAARN - ABONNEMENTSPRIJS f7.50 PER JAAR. AFZONDERLIJKE NUMMERS 75 CT. BIJ DE BOEKHANDEL VERKRIJGBAAR

[Nummer 9]

Garmt Stuiveling

Anna Blaman bekroond

Ofschoon de roman ‘Vrouw en vriend’ (1941) het schrijverschap van Anna Blaman even overtuigend als karakteristiek deed kennen, heeft het toch pas in ‘Eenzaam avontuur’ en in ‘Op leven en dood’ (1948; 1954) z'n werkelijk formaat getoond. De kwaliteiten van een kunstwerk in proza liggen altijd op verschillend gebied. Hoewel zuiverheid en eigenheid van stijl minimum-voorwaarden zijn, is geen romancier belangrijk door het vervullen van die voorwaarden alleen. Behalve een verhouding tot de taal, is er ook een tot het leven, d.w.z. tot de mensen die in het werk tot leven worden geroepen, en de conflicten of verbindingen waardoor zij worden bepaald. Gaat men uit van de erkenning, dat de aard van deze verbeelde levensverhoudingen ons de aard van het talent openbaart, dan dient men daar nog aan toe te [voe]gen, dat de onverbiddelijke eerlijkheid en volledigheid van de weergave ons in aanraking brengt met de complete mens, de persoonlijkheid-in-z'n-geheel waarvan het talent slechts een gedeelte vormt.
Ten aanzien van de situaties, waarover ‘Vrouw en vriend’ en ‘Eenzaam avontuur’ vertellen, is meer dan eens gereserveerd of afkeurend geoordeeld. Het lijkt mij het goed recht van de criticus, op grond van levensbeschouwing of moraal een zeker voorbehoud te maken, mits hij zich ervan bewust is, dat déze problemen op een ander niveau liggen dan die der literatuur. In een wereld, waar vele tientallen levensbeschouwingen naast elkander bestaan zonder dat éen daarvan in staat is de absoluutheid van zijn aanspraken op overtuigende wijze aan de andersdenkenden duidelijk te maken, dient men te erkennen dat Anna Blaman hetzelfde recht heeft op haar voorkeur als de criticus heeft op zijn voorbehoud. Haar literaire, haar scheppende taak evenwel is het die voorkeur onvoorwaardelijk gestalte te geven in haar verbeeldingen, zo goed als het de literaire taak van de criticus is zich af te vragen in hoeverre zij dáárin is geslaagd. Het verheugt mij in bijzondere mate, dat de jury voor de P.C. Hooftprijs kennelijk op deze essentiële vraag een ondubbelzinnig antwoord heeft gegeven. Met name ‘Op leven en dood’ is m.i. door de tweeledige thematiek van liefde en sterfelijkheid, en door de gepassioneerde wijze waarop de hoofdfiguren de tragedie van het menselijk bestaan belichamen, een roman van ongemene betekenis in onze moderne literatuur. De bekende inhoud van veelgelezen boeken over driehoeksverhoudingen is hier alleen maar in schijn aanwezig. Het is voor een goed verstaander onmiddellijk duidelijk, dat de schrijfster hier geheel iets anders beoogd heeft dan een boeiend verslag van niet altijd even kiese gedragingen, namelijk een tot de kern gaande poging om het menselijk drama te doorgronden en te verbeelden. Haar dubbelmotief, van het begin af in al haar geschriften aanwezig, heeft nu de laatste en diepste gronden geraakt. Bleef het in ‘Vrouw en vriend’ beperkt tot de erotische sfeer, en
kreeg het in ‘Eenzaam avontuur’ de grootsere allure van een conflict tussen eros en kunstenaarschap: ‘Op leven en dood’ heeft de algemeen-menselijke verruiming gebracht, waardoor Anna Blaman kon wórden die zij wás: de romanschrijfster in wier werk een dramatische werkelijkheidsbeleving, in genadeloze eerlijkheid ondergaan en geopenbaard, zich bewust wordt in menselijke gestalten, wier eenzijdigheden geen tekort, wier pathos geen teveel is, aangezien ze geen personen maar symbolen zijn. In het werk van Anna Blaman heeft de verbeelding haar grondrecht om de realiteit te vervormen en te herordenen, op even persoonlijke als meesterlijke wijze gehandhaafd. Het naturalisme, waarmee het verwant kan schijnen door de overheersend pessimistische toon en de vrijheid in het behandelen van onconventionele motieven, is in wezen wel het tegendeel van déze moderne kunst, die ons eigenlijk niet anders geeft en wil geven, dan de belevings- en verbeeldingswereld van de schrijfster zelf.

Te zeggen dat dit genoeg is, lijkt mij te zwak: het is het énige.

Vier jubilea

Met precies een week tussentijd hebben twee Nederlandse schrijvers hun vijf-en-zeventigste verjaardag gevierd: Nine van der Schaaf en Willem Elsschot, die tezamen wel de meest opmerkelijke tegenstelling vormen welke men denken kan. De één een Fries dorpsmeisje, de ander een Antwerpse stadsjongen, de één afkomstig uit de arbeidersklasse, de ander uit de gegoede burgerij, de één een vrouw die haar hele leven heeft gewijd aan een schrijverschap dat nooit een brede erkenning heeft gevonden, de ander een man die naast een druk zakenbestaan af en toe ook nog het proza behartigde en dan werk schreef die hem tenslotte een grote roem en een bekroond meesterschap heeft bezorgd.
Er zijn natuurlijk altijd auteurs met meer en auteurs met minder succes, en als zodanig is het verschijnsel van de ongelijke waardering dan ook helemaal niet opmerkelijk. Maar het krijgt in dit geval bijzonder belang, omdat Nine van der Schaaf in haar genre niet minder zuiver en oorspronkelijk is, dan Elsschot in het zijne. Wat de ongelijkheid veroorzaakt heeft, is hier niet zo zeer een kwaliteitsverschil, als wel een verschil in overeenstemming met de geest van de tijd.
Wie romans van Nine van der Schaaf, zoals ‘Heerk Walling’, ‘De Uitvinder’ of haar boek met jeugdherinneringen ‘In de stroom’ kent, weet voorgoed dat de bescheiden, bijna bedeesde menselijkheid van deze vrouw samen gaat met een bijzondere eerlijkheid. Zij heeft niet de trant van het realisme gevolgd, maar zich als het ware een eigen beheerste, eenvoudige, evenwichtige stijl geschapen, waarin haar ietwat zwaarmoedige levensliefde gestalte kreeg in figuren van eenzelfde wezenlijkheid. Het werk van Nine van der Schaaf heeft op uiterst merkwaardige wijze een levensgevoel gehandhaafd dat in wezen afkomstig is uit de beginjaren van deze eeuw en al heeft de harde ervaring dat gevoel een donkerder toon, een bijklank van ontgoocheling gegeven, het oorspronkelijke idealisme is nooit verdwenen. Voor Nine van der Schaaf zijn zinrijke verbeelding en bezonnen ernst karakteristiek. Zij stond daarmee buiten en m.i. boven de tijd, die grote successen bereidde aan de typisch realistische beschrijvingskunst welke beperkt blijft in de tijd.
Elsschot is een totaal ander karakter, hij heeft zich als romanschrijver tegen de tijd gekeerd. Niet in idealistische zin, veeleer in anti-idealistische zin, als de ontmaskeraar van allerlei menselijk bedrog en zelfbedrog, vooral in ijdele schijn en schone woorden. Van zijn eerste boek ‘Villa des Roses’ af tot zijn laatste verhaal ‘Het dwaallicht’ toe, is hij de onverbiddelijke beschrijver van een stuk werkelijkheid, zó werkelijk, dat in de verhalen ‘Tsjip’ en ‘De leeuwentemmer’ alle personages er met hun eigen naam in verschijnen. De feiten zijn volstrekt echt, in de historische betekenis van echt gebeurd. Maar niettemin is het verhaal ervan in Elsschots handen iets dat aan die historische echtheid iedere objectiviteit ontneemt. Wanneer Willem Elsschot bepaalde feiten vertelt, beperkt hij zich tot de hoofdzaken, hij geeft niets dan de kernen, maar deze weet hij zó te laden met zijn ironische kritiek, dat ze werken als een eigen realiteit. Ironisch, sarcastisch vaak, zelden humoristisch, gaat hij de kleine mens te lijf, met feilloos begrip voor de menselijke zwakheden. En tegelijk met daarachter, nauwelijks uitgesproken, meer voelbaar dan leesbaar, toch een zeker mededogen met deze arme, altijd in zelfoverschatting bevangen, altijd in ontgoocheling eindigende mens.

G.S.

Op 10 mei vierde J.C. Bloem zijn zeventigste verjaardag, een dichter, bewonderd als weinigen, bewonderenswaardig als weinigen. Hij debuteerde in 1921 met de bundel ‘Het Verlangen’, toen hij al jarenlang poëzie en tijdschriften gepubliceerd had. Reeds in deze eerste bundel, waaraan men - en waaraan Bloem zelf - een zekere wijdlopigheid verwijten kan, maar die desondanks onvervangbaar Bloem is, treft men onvergetelijke gedichten aan. In zijn latere bundels ‘Media Vita’, ‘De Nederlaag’, ‘Quiet though sad’, ‘Sintels’, ‘Avond’ en ‘Afscheid’, dat zojuist verscheen, allemaal - behalve het laatstgenoemde werkje - opgenomen in zijn ‘Verzamelde Gedichten’, is hij zonder iets minder zichzelf te blijven, integendeel, steeds soberder, eenvoudiger, naakter gaan schrijven.
Ik geloof niet dat er iemand in onze poëzie is die met zoveel economie van zijn middelen, zo onfeilbaar trefzeker schrijft. Het wonder van Bloems dichterschap is dat het juiste woord, dat voor hem zijn functie in de uitdrukking van zijn levensgevoel vervult, hetzelfde is als het poëtisch meest evocatieve woord.
Zijn gedichten zijn een haast vlekkeloze weerspiegeling van de menselijke ervaring, waarin de werkelijkheid zich aanvankelijk als zeer veelvoudig, weelderig en begeerd voordoet (in Het Verlangen), maar langzamerhand overgaat in versobering en onthechting, tot aan armoede toe, die dan plotseling een onverwachte en paradoxale rijkdom blijkt.
J.C. Bloem heeft weinig geschreven, zo weinig dat hij zichzelf in een vers de vraag heeft gesteld:

‘Is dit genoeg: een stuk of wat gedichten,
voor de rechtvaardiging van een bestaan...’?

Er is bij zijn werk geen regel die geen verlies zou zijn, wanneer hij plotseling niet meer bestond. Dat maakt het weinige van Bloem tot véél en geeft een positief antwoord op zijn uit een gevoel van wanhopige vergeefsheid opgewelde vraag!
Al evenmin als zijn jeugdvriend J.C. Bloem, met wie hij op vier-jarige leeftijd in Den Haag speelde, is Albert Besnard, die op 22 juni a.s. 70 jaar wordt, de schrijver van een omvangrijk oeuvre, maar - ofschoon op geheel andere wijze - vergoedt ook bij hem de eigenaardige kwaliteit van dat weinige de geringe kwantiteit.
Nadat hij al jong als planter naar Deli en Java was vertrokken, begon hij poëzie te schrijven, die mede door toedoen van zijn vriend Jan Greshoff en J. van Krimpen, gebundeld werd en onder de titel ‘Sonnetten’ het eerste deel vormde van de befaamde Palladium-reeks in 1917. Een tweede bundel volgde zes jaar later in dezelfde reeks: ‘Bloei en andere gedichten’, terwijl in 1925 ‘Opstand en wroeging’ verscheen, waarin de beide andere bundels gewijzigd waren opgenomen.
Van dat ogenblik zweeg hij, bijna dertig jaar. tot in 1952 een nieuwe bundel het licht zag ‘Doem en Dorst’, die een gedeelte bevatte van de poëzie welke Besnard schreef in de Japanse gevangenkampen, waarin hij verbleef tussen 1942 en 1945.
De poëzie van Besnard neemt een aparte plaats in onze litteratuur in. Gelijk de machtige zanger van Nicaragua, Rubén Dario, zo zegt Hendrik de Vries van hem, is Besnard in deze litanieën, deze opsommingen en opstapelingen van symbolen, een hogepriester van de wellust. Inderdaad zijn bloed en ziel, sexe en geest, natuur en magie, de bronnen waaruit zijn verzen opwellen met dezelfde natuurlijkheid als waarmee deze bronnen het leven zelf zijn.
Besnard is geen gemakkelijk dichter, voornamelijk omdat hij in zijn verzen aan de taal een nieuwe betekenis verleent, of liever er de oorspronkelijke betekenis aan teruggeeft. Ook zijn levenshouding is oorspronkelijk, namelijk een wezenlijke vitaliteit, een zeldzame aanvaarding van het menselijke, d.w.z. de vermenging van het animale en het mysterie. In zijn sterke, aarde en mens omvattende driftpoëzie is Besnard in onze litteratuur een unieke verschijning.

P.H.D.

P.H. Ritter Jr.

Herinneringen aan de oude tijd

Het nieuwste geschrift van Annie Salomons. (Uitgave Daamen, Den Haag.)

Het memorialisme is een literatuurgenre, dat altijd sympathie bij de lezers ontmoet. Waarom is het zo in trek? De menselijke nieuwsgierigheid spreekt mee. De lectuur van het spannendste gegeven wordt steeds vergezeld door het besef dat het boek een product is van de verbeelding. Hier, waar herinneringen te voorschijn komen aan door den schrijver in werkelijkheid aanschouwde en gekende personen, blijft de illusie gehandhaafd van een tastbare realiteit, terwijl toch in een roman een even tastbare werkelijkheid wordt voortgebracht, zij het onder vermommingen.
Gedenkschriften, indien zij niet figuren uit het verleden willen reconstrueren door een exact historisch onderzoek, ontlenen hun waarde aan de subjectieve beleving van hem of haar die ze schrijft. Een boekje als Annie Salomons ons gaf is een persoonlijke interpretatie van het leven en streven der schrijvers aan wie zij haar aandacht wijdt. Het is minder een historisch dan wel een psychologisch benaderen van de grote geesten, die zij heeft gekend. Het kriterium, waaraan wij de waarde van haar geschrift moeten beoordelen is onze schatting van haar psychologisch indringingsvermogen.

*

Als wij dat onderzoeken, dan blijkt zij de aangewezene om een boek als dit te schrijven. Deze schrijfster werpt zich niet - ook niet in haar vroegere werk, dat zij onder het pseudoniem Ada Gerlo publiceerde, - op het afgeronde en afgezonderde motief, zij is nooit bezeten van iets, zij is slechts overmatig ontvankelijk voor alles wat het leven haar aanbrengt. Zij is niet iemand, die iets te boek wil stellen. Zij leeft voortdurend in een verzwegen, maar felle aandacht voor haar medemensen. Haar drang tot schrijven komt voort uit een tot woord wordend peinzen en in de stilte opmerken. Een natuur als de hare leent zich bij uitstek tot het vertolken der herinnering. Haar kunst vloeit uit de herinnering voort, zij is meer levensreactie dan scheppend verbeelden.

*

Wat betekent een boek als dit voor onze literatuurgeschiedenis? In deze bundel persoonsbeschrijvingen treffen wij niet al te veel bijzonderheden en beschouwingen aan over de werken van de schrijvers, die de auteur voor 't voetlicht brengt. Maar daar, waar zij zich met de beschreven kunstenaars bezig houdt, daar zijn haar opmerkingen zo zeer aan het leven en de levenssfeer van den beschrevene verbonden, dat wij een nieuw verduidelijkend begrip krijgen van hetgeen hij heeft geschapen. Aan de eis, indertijd door de ‘Forum’-groep gesteld, dat wij den man moeten zoeken achter het boek, voldoen Annie Salomon's ‘Herinneringen’ volkomen.
Deze schetsen zijn, geheel afgezonderd van het feit, dat zij handelen over bekende literatoren, op zich zelf dramatische verhalen geworden, uitbeeldingen van verschillende vormen van het dikwijls zo tragische leven.

Het geheim van de vertelkunst - en als vertelkunst kan men dit boekje qualificeren - is hierin gelegen, dat de verteller zijn verhaal samenstelt uit gebeurtenissen, die de levenskern van de in het verhaal optredende personen verzinnebeelden. Veel wordt weggelaten, maar dáár waar het noodlot zich in de gebeurtenissen doet gelden, dáár worden de gebeurtenissen vermeld. Dit geheim van de vertelkunst verstaat Annie Salomons. Wij willen dat door enkele voorbeelden aantonen. Zij wijdt enige bladzijden aan den bekenden, blinden romanschrijver Reinier van Genderen Stort, den auteur van ‘Kleine Inez’. Dat hij blind

geworden is, is de tragedie geweest van zijn leven. Die tragedie doet Annie Salomons tot in al haar diepte beseffen door één enkele mededeling. Als zij hem eenmaal bezoekt, vertelt hij haar van een droom, die hem in een vorige nacht was verschenen. Hij had een voorstelling zien opdoemen vol met kleuren en van een schrijvende hand. ‘Wat was er dan in die droom, dat je er zo verrukt van bent?’ laat de bezoekster zich ontvallen. Dan roept hij uit: ‘Maar begrijp je dan niet, wat dit voor mij betekent? In die droom kon ik zien!’
Een dergelijke geniale manier om het wezen van een persoonlijkheid te schetsen door een bepaalde gebeurtenis naar voren te brengen, vinden wij in de karakteristiek van P.C. Boutens. Het wordt ons duidelijk uit de beschrijving die zij ons van Boutens geeft, dat het tot zijn wezen behoorde, plotseling uit ongekende levensdiepten een wijsheid naar voren te toveren, die iedereen in bewondering bracht en met verwondering sloeg en die een situatie waarover men peinsde op een hoger plan stelde. Annie Salomons geeft ter karakterisering van Boutens de weergave van een incident, dat zich op het P.E.N.-congres van 1931 heeft voorgedaan.
Galsworthy was de algemene voorzitter. Toen hij het spreekgestoelte verliet was er een geklap vol waardering voor het woord van den fijnen, voornamen Engelsman.
‘Toen beklom Boutens de hoge katheder, de voorzitter van de afdeling Nederland. Er was een beleefd applausje, want wie kende dezen Zeeuw met zijn sterke kop, zijn klassiek profiel, met zijn scherpe stem en zijn bleke ogen? Hij sprak over de waarachtige vrede, waarvan we voor het eerst de glans hadden gezien, toen negentien eeuwen geleden de engelen om een kleine kribbe ‘vrede den mensen van goeden wille’ hadden gezongen. ‘Er gebeurde iets wonderlijks’, zo schrijft Annie Salomons, ‘in die grote zaal. Nooit heb ik zo sterk de macht van de persoonlijkheid ervaren als toen dat hele internationale, gepreoccupeerde verstrooide gezelschap als het ware capituleerde en een eenheid werd en nederig en eerbiedig werd en eigen belangrijkheid vergat, tegenover dien enen, sterken, tengeren mens met zijn gezicht als een witte vlam, met zijn stem als een klaroen, een vreemde, een dichter, over wien ze nauwelijks hadden gehoord, maar die ze bedwong in zijn greep, die ze opeens met de “wijde verte”, met het eigenlijke vaderland van den kunstenaar confronteerde.’

*

Annie Salomons heeft niet alleen de door haar beschreven prozaïsten en dichters helder en scherp voor ons laten leven, maar zij heeft ook de problematiek, die in ieder kunstenaar besloten ligt, met grote precisie aangeduid. Door haar karakterschets zijn wij aan het denken gegaan over de figuur van Boutens, die in het dagelijks leven heel andere eigenschappen vertoonde dan men van een dichter zou verwachten. Hij vertoonde een schijnbaar materialisme, hij was een liefhebber van goede spijzen en goede dranken, een man, die waarde hechtte aan geld. Hoe valt die tegenstelling te verklaren? Wij menen, dat Boutens alle gevoelsleven afsloot door zich voor te doen als een realist. De poëzie was hem heilige grond en hij wilde haar niet aantasten door zich in enige situatie te begeven, die leek op sentimentaliteit.

*

Niet alleen aan Boutens, maar ook aan den anderen groten dichter van haar periode, Leopold, heeft de schrijfster aandacht gewijd. Het schone in dit opstel is, dat het even schuchter en behoedzaam geschreven is als Leopold wàs. Leopolds tragiek was de eenzaamheid, waarin hij steeds meer terugviel door zijn toenemende doofheid. Maar als het koud werd, had hij soms plotseling gehoorsverhelderingen. Opeens wordt dan de in de kerker der doofheid gevangen dichter een ont-somberde mens, een ranke en blijde verschijning, die ijsgenoegens beleefde, door met de jonge meisjes, die zijn leerlingen waren, over de ijsbaan te zwieren. Deze episode in Leopold's bestaan heeft het tegengestelde effect van de schets van van Genderen Stort. Hier valt de lijder terug in de versombering nadat in de droom de vreugde had opgelicht. Bij Leopold heeft de situatie alleen een blijheidsaccent. Maar hoe tegengesteld de werking moge zijn van de omschreven gebeurtenis, de beide gevallen getuigen van een gelijksoortige literaire methode; van de poging een leven als eenheid te zien door de functie der tegenstellingen.
Over Louis Couperus heeft Annie Salomons bizondere bladzijden geschreven, die belangrijk zijn voor de geschiedenis van onze literatuur omdat hier een valse legende wordt teniet gedaan en een wijd-verbreid misverstand wordt opgeheven. Het tragische van Couperus' leven is geweest, dat hij het slachtoffer is geweest van het verkeerd begrip van zijn tijdgenoten. Men vond hem een ‘dandy’. Maar de waarheid over hem is, dat deze mens niet heeft geleefd uit opzichtige, elegante gebaren, maar volgens een uit zijn innerlijk voortgekomen besef van stijl. Couperus verschijnt ons in het boek van Annie Salomons als een heel eenvoudige man.
Wij moeten ons bepalen tot enkele uitgekozen karakteriseringen. Maar alle portretten (de Meester, van Suchtelen, het echtpaar Simons Mees, Hein Boeken, Prof. Vogelsang) zijn raak, zijn essentiëel, en dat essentiële weet zij ons duidelijk te maken door haar groepering en door de selectie der feiten.

Kroniek van het Proza

Pierre H. Dubois

Transcendentie der alledaagsheid

Jos Panhuysen, Gewoon bespottelijk, roman. Uitg. A.A.M. Stols, Den Haag 1956, 216 p.

Met ‘Gewoon bespottelijk’ heeft Jos Panhuysen naar ik meen zijn zesde of zevende roman gepubliceerd. Ik weet niet of het zijn gaafste boek is, maar stellig is het een van zijn diepste en van zijn meest wijze romans. Ik zou hier bijna aan hebben toegevoegd: ook meest tragische, maar ik geloof niet dat ik hiermee de ware aard van het verhaal op de juiste wijze zou kenschetsen.
‘Gewoon bespottelijk’ is de geschiedenis van een huwelijk. Het is voor het verhaal over het geheel genomen natuurlijk niet onverschillig dat het de geschiedenis van een katholiek huwelijk is, maar het zou een vergissing zijn het boek om die reden als een speciaal katholieke roman op een bepaalde plek te kantonneren en het dan verder te veronachtzamen. Want is het van de ene kant mogelijk dat dit boek voor de schrijver zelf de betekenis heeft van een onderzoek naar of beter nog een confrontatie van de katholieke opvattingen omtrent het huwelijk met wat ik gemakshalve (maar uiteraard allesbehalve duidelijk) de menselijke werkelijkheid zou willen noemen, van de andere kant is het verhaal juist daardoor voor andersdenkende lezers op een bijzondere wijze een ontmoetingspunt geworden, waarbij de katholieke aspecten accidenteel worden en de algemeen menselijke problematiek essentieel. Deze roman is, anders gezegd, geen ‘katholieke’ roman - wat is dat trouwens? - maar een algemeenmenselijke roman van een katholiek, spelend in diens milieu en in diens sfeer.
Het is dus een huwelijksroman, maar een zeer eigenaardige. Eigenaardig is reeds dat de schrijver hier in de huid van een vrouw gekropen is, want het verhaal wordt verteld door de vrouwelijke hoofdfiguur Els Loret. Weliswaar is het niet een zo heel ongewoon verschijnsel dat een mannelijk auteur een vrouwelijke hoofd- en zelfs ikfiguur kiest, ook al komt dit laatste al veel minder voor, maar het is niet zo heel normaal dat dit zó overtuigend gebeurt, dat men werkelijk er een boek lang niet aan twijfelt met een vrouw, en een echte vrouw, te maken te hebben.
Els Loret dan is een vrouw die geconfronteerd wordt met het verschijnsel dat zij ouder begint te worden. Dat brengt in haar bewustzijn als het ware een afstand teweeg tussen haar en haar gezin, man, dochter en twee zoons, waarvan er een voor priester studeert en volwassen is, de ander op een college, een jaar of zestien oud. Die afstand moet men niet interpreteren als een reële kloof of een conflict, maar louter en alleen als een bewustzijnsfenomeen: Els ziet haar man en haar kinderen buiten haar verhouding tot hen orn, bijna als vreemden, als objecten, en met een haast onverschillig kritisch observatievermogen. Zij ziet trouwens zichzelf en haar eigen leven nauwelijks anders.

Het boek wordt hierdoor een soort van levensspiegel waarin ze de haren en zichzelf bekijkt om clan tot de nogal verrassende ontdekking te komen dat eigenlijk alles ‘anders’ is, dat al die mensen, haar man en haar kinderen, maar ook verdere familieleden die zij zo goed meende te kennen, helemaal niet overeen blijken te stemmen met wat zij dacht. Zijzelf is trouwens anders dan de anderen denken en het is dan ook te begrijpen dat de vraag naar de zin van het leven, wanneer men er maar zó weinig van begrijpt of wanneer het zich zo aan onze kenbaarheid onttrekt, zich onwillekeurig eerst, maar steeds scherper en bewuster daarna, gaat opdringen.
Het zou inderdaad een gevaarlijke periode kunnen worden, zowel voor Els Loret als voor haar gezin, als er niet twee omstandigheden waren die reddend optreden. In de eerste plaats is er het feit dat Els Loret over een zeer eigen en zeer persoonlijke humor beschikt - een van de aspecten van het boek overigens waarin de schrijver Panhuysen zich het best laat herkennen -, en in

de tweede plaats het feit dat bij nader toezien (en dat is datgene waarop de hoofdfiguur zich het gehele boek door toelegt) toch niet álles anders blijkt te zijn, of niet alles helemaal.
Die ontwikkeling van Els Loret wordt verduidelijkt aan de hand van een aantal gebeurtenissen welke het verhaal van de roman vormen en telkens als het ware toetsstenen voor het huwelijk van Els en Henk blijken. Toetsstenen niet in deze zin dat er botsingen tussen de echtgenoten uit voort zullen of kunnen vloeien, maar wel zo dat eruit blijken kan of zij werkelijk iets voor elkaar te betekenen hebben en of op hun beurt de verhouding tot de kinderen een verhouding is die hun iets te zeggen heeft of niet. Daartussendoor onthullen zich een aantal beslissende momenten uit het verleden.
Die katalyserende gebeurtenissen beperken zich in hoofdzaak tot een drietal. Het eerste daarvan is de verloving en kort daarop het huwelijk van Els en Henk's dochter Gitta. Deze dochter uit een katholiek gezin wordt verliefd op een protestantse jongeman. De familie heeft hier grote bezwaren tegen en heel in het bijzonder Gitta's broer Herman die op het seminarie is. Hij komt er zelfs speciaal voor over om te trachten zijn zuster, zijn familie en vooral zichzelf dit onheil te besparen. Maar voor Els is dit een ‘toetssteen’. Zij verdedigt Gitta en uit scherpe kritiek op haar zoon. De verhouding gaat overigens toch niet door, want de protestantse jongen blijkt op zijn beurt, in tegenstelling tot Gitta, gevoelig voor de gevaren en problemen van een ‘gemengd’ huwelijk en trekt zich terug. Spoedig daarna heeft Gitta een ander, een katholiek ditmaal, met wie zij spoedig trouwt. Houdt zij van hem of is het eerder uit dépit over de eerste mislukking? Het lijkt er wel op, gezien de betrekkelijke onverschilligheid, waarmee zij het huwelijk tegemoet gaat.
De tweede gebeurtenis is het ‘schandaal’ van Vic, de tweede zoon, die van zijn college wordt weggestuurd, omdat hij een verdacht huis heeft bezocht. Deze keer is Els diep gechoqueerd bij de ontdekking van de lagere instincten van haar jongste zoon. Niet zozeer door die ‘lagere’ instincten zelf, als wel door de griezelige openbaring die zij haar schenken van een heel andere zoon dan zij dacht te bezitten. In tegenstelling tot het probleem met Gitta verdedigt de seminarist Herman in dit geval zijn jongere broer en diens ontwakende zinnelijkheid tegen het ‘onbegrip’ (dat intussen meer een spontane afkeer is) van zijn moeder.
Uit dit tweede geval ontwikkelt zich het derde. Henk, de vader, heeft zich namelijk bij gelegenheid van het ‘schandaal’ van Vic laten ontvallen dat het zijn ‘straf’ is. Er blijkt dan dat Henk als jongen van vijftien jaar hetzelfde heeft gedaan als zijn zoon Vic, met dien verstande dat het hier geen bordeel betrof, maar een gewoon meisje, een klasgenoot, wier leven nadien ‘verkeerd’ gegaan is. Henk is heel zijn leven in stilte eigenlijk gebukt gegaan onder een schuldgevoel. Maar dit alles is uiteraard zijn interpretatie. En deze wordt door Els niet aanvaard. Zij ontdekt door dit alles alleen maar meer en meer de werkelijkheid en die is dat deze dingen in de natuur liggen, dat men het leven, bijna schreef ik: als een fataliteit accepteren moet. Maar dit zou aan de opvatting van Panhuysen onrecht doen. Voor hem is het eerder een genade, een geschenk, maar dan in een zin die de gebruikelijke religieuze opvatting verre te buiten gaat en, zij het in volkomen andere situaties, eenvoudiger, aardser, de waarheid van Bernanos' stelling ‘Tout est grâce’ op zijn wijze tot uitdrukking brengt.
Dat is dan ook het bijzondere van het boek en de reden waarom het bij alle schijnbare gewoonheid en banaliteit van de stof daar ver bovenuit steekt. Panhuysen heeft de alledaagsheid weten te transcenderen en dat is een des te moeilijker opgave, naarmate men dichter bij huis blijft en minder uitzonderlijke toestanden en situaties als uitgangspunt neemt.
Ook litterair is het boek zeer geslaagd, met uitzondering van het Italiaanse deel. De beschrijving van Rome is de auteur niet goed afgegaan. Blijkbaar heeft de stad te veel indruk op hem gemaakt dan dat hij er afstand van heeft kunnen nemen. De opsomming van een aantal bezienswaardige en indrukwekkende plekken is bij een opsomming gebleven; zij zijn geen integraal deel van het verhaal gaan uitmaken. Desondanks behoort dit slothoofdstuk voor mijn gevoel tot de hoogtepunten van het boek met name door de uiterst gevoelige, nergens insisterende, pudieke wijze waarop Panhuysen hier iets belangrijks heeft weten te suggereren van dat amalgaam van de liefde, bestaande uit genegenheid, wanhoop, onvermogen tot contact, alles doorstralende eenheid en onverzoenlijke eenzaamheid, een mengeling van contradicties, ondanks alles tot één onbegrepen en onbegrijpelijk geheel versmolten.
De romanschrijver Panhuysen begint zich steeds sterker af te tekenen, naar mate zijn werk een oeuvre gaat vormen. Het is zeer te betreuren dat dit oeuvre - dat uiteraard zijn hoogten en laagten kent en vooralsnog, maatschappelijk gesproken, zich tot een bepaald milieu, het burgerlijke, beperkt - eigenlijk onvoldoende tot zijn recht komt. Niet-katholieken laten zich blijkbaar weerhouden door het katholieke kader waarbinnen zij zich afspelen, katholieke lezers daarentegen staan wantrouwend en beducht tegenover een auteur die weliswaar gelooft, maar voor wie het geloof kennelijk ‘een absurditeit’ is. Vandaar dat onder zijn vriendelijke goedmoedigheid een opmerkelijke scepsis, realisme en ferociteit schuilgaat.

Garmt Stuiveling

Uit Slauerhoffs nalatenschap

J. Slauerhoff: Dagboek. Uitgave K. Lekkerkerker, Amsterdam 1957.

In dezelfde smetteloze maar hoogst besmettelijke witte uitvoering als van Slauerhoffs verzamelde werken is nu door de goede zorgen van de heer Lekkerkerker ook het Dagboek verschenen. Het is eigenlijk niet geheel juist van een Dagboek te spreken, want wat men onder de nagelaten papieren heeft aangetroffen zijn twee verschillende fragmentarische reeksen dagboekachtige notities, en nog een klein groepje losse aantekeningen. De eerste reeks loopt van 31 oktober 1926, toen Slauerhoff als scheepsarts werkte op de Java-China-Japan-lijn, tot begin september 1927. De tweede reeks loopt met grote onderbrekingen van 21 maart 1928 tot 1 september 1928. Slauerhoff was toen op de ‘Gelria’, en maakte daarmee reizen naar Buenos Aires en naar Ijsland. Van de vijf losse aantekeningen zijn een drietal gedateerd, en wel op 5 en 7 januari 1923, terwijl de beide andere ongedateerd zijn en ook niet gedateerd kunnen worden.
Een boek als dit stelt de lezer voor talloze vragen. Eén daarvan is door de heer Lekkerkerker zelf gesteld en beantwoord, de vraag namelijk of men wel gerechtigd is zulke teksten voor publikatie gereed te maken. Zijn antwoord, dat het toch stellig eens zou gebeuren, lijkt me afdoende, al dient men een zekere tijdsduur in acht te nemen. Het publiceren van allerlei particulier materiaal betreffende kunstenaars is een onverbiddelijk gevolg van het belang dat de latere generaties in die kunstenaars stellen. Maar - dan dient eerst gebleken te zijn dat die belangstelling duurt, d.w.z. dat de kunstenaar op grond van zijn werk en naast z'n werk zo'n dokumentaire toelichting waard is. En ten tweede dient de actualiteit, in de vorm van nog levende personen, genoemd in de gepubliceerde dokumenten, ontzien te worden.
Slauerhoff is nu ruim twintig jaar dood. Ik acht t.a.v. hem die beide voorwaarden misschien geen van beide nog definitief vervuld. Over het algemeen zou ik zeker liever een kwarteeuw als minimum-grens aanhouden.
Maar er zijn veel meer vragen: de tekstbewerking bijvoorbeeld, die in dit geval ons een ietwat bijgewerkte tekst verschaft, met o.a. spellingverbeteringen in de franse passages. Of, ander voorbeeld, en reeds aangekondigd: de volgorde - is het juist, het boek te besluiten met aantekeningen die kennelijk van ouder datum zijn dan de voorafgegane? Ik persoonlijk sta met uiterste consequenties bij al dergelijke uitgaven op een volstrekte chronologie. Een vierde vraag, weer van geheel andere aard: hebben zulke teksten behalve voor de Slauerhoff-filoloog, die ambtshalve naspeurt uit welke levenservaringen bepaalde gedichten of novellen zijn ontstaan, ook waarde voor de simpele lezer die van literatuur houdt? Déze vraag is niet zo maar te beantwoorden. Er zijn onder de dokumentaire uitgaven - ik denk wel allereerst aan Multatuli, maar ook bijv, aan het boek van 's Gravesande over de Tachtigers - soms teksten van grote literaire betekenis, prachtige aangrijpende brieven, destijds uiteraard voor één persoon geschreven, maar zo vervuld van emotie dat ze ook de willekeurige lezer diep kunnen treffen. Bij Slauerhoff is dat af en toe in deze latere Dagboekbladen eveneens het geval. Ik denk aan de indrukwekkende beschrijving van zijn bezoek aan de Boeroeboedoer, de grote Boeddhistische tempelheuvel in midden-Java.
Alleen al door zo'n bladzij krijgt een uitgave als deze een bijzonder belang. En behalve door zulke pagina's - want er zijn er veel meer - wordt men ook getroffen door aantekeningen die opeens het diepste, vaak opzettelijk verborgen gehouden wezen van Slauerhoff bloot leggen - zoals deze, die het boek besluit:
‘Een tijdlang heb ik het als geluk ervaren ver van de aarde en de menschen af te zijn, op zee, alleen. Dit niet uit menschenhaat, maar medelijden en weerzin. Het is niet om aan te zien, het leelijke, het onbeholpene van de menschen in hun leven. Er zal een tijd komen dat mij dit niet langer stoort, dat het denkbeeld van het volmaakte zoo vast in mij is dat dit de werkelijkheid is, en de werkelijkheid waarin ik leef bijzaak. Dan zal de nabijheid van de menschen ook beter te verdragen zijn. Want ik zal dan nog verder van hen af zijn dan op zee. En hoe verder men van hen af is, hoe beter men nog helpen kan.’
Ik mag deze bespreking niet eindigen zonder een woord van bewondering voor de tekstverzorger, de heer Lekkerkerker, die in een kleine 100 verklaringen de noodzakelijke ophelderingen heeft verschaft over plaatsen, personen en toestanden, in het Dagboek zelf maar kort en soms zelfs in afkorting vermeld.

Raymond Brulez

Frans-Belgische schrijvers

Alexis Curvers, Tempo di Roma. Uitg. Robert Laffont, Parijs. Jean Kestergat, Petitbiquet. Uitg. Juillard, Parijs.

Bij de aanvang van deze eeuw lag het zwaartepunt van de Frans-Belgische literaire productie in de Vlaamse gewesten. Namen als die van Georges Eeckhoud, Georges Rodenbach, Maurice Maeterlinck, en Emile Verhaeren bewijzen dit voldoende. Op hetzelfde ogenblik verrijkte Vlaanderen daarenboven de gemeenzame Nederlandse cultuur met de, in de eigen moedertaal opgestelde, werken van Gezelle, Streuvels, Vermeylen; terwijl het geweten is dat zowel Karel van de Woestijne als Herman Teirlinck en Cyriel Buysse een tijdlang zich afvroegen of ook zij zich niet liever in de taal van Mallarmé en Anatole France zouden uitdrukken.
Intussen heeft zich, vooral in de twee jongste decennia, een belangrijk politiek, sociaal en linguistisch proces voorgedaan; hetwelk echter nog niet tot zijn volledige normale conclusie is gekomen. Wij bedoelen: de progressieve ontfransing van deze standen welke in overwegende mate de letterkundigen leveren aan de gemeenschap. Ook in de toekomst zal af en toe een volbloed Vlaming nog wel eens zijn kans wagen te Parijs - net zoals het gebeurde dat een Hollandse romanschrijver, ontgoocheld over het bij zijn landgenoten bereikte onthaal, het besluit nam voortaan maar liever in het Engels te gaan schrijven.
De hierboven geschetste evolutie wordt het best geïllustreerd door het feit dat thans de meest prominente Frans-Belgische schrijvers Charles Plisnier en Georges Simenon Walen zijn. De Gentenaar Franz Hellens behoort reeds tot de oudere generatie.
De twee jongste aanwinsten van de Frans-Belgische letterkunde: Alexis Curvers en Jean Kestergat, wier werk meer dan vluchtige belangstelling verdient, zijn respectievelijk: een Luikenaar en een inwoner van Waals Brabant. Curvers is echter, langs vaderszijde, afkomstig uit Hollands-Limburg en Kestergat had, zoals de naam het liet vermoeden, een Vlaamse vader. Zijn moeder is echter Waals.
Het boek Tempo di Roma van Alexis Curvers behaalde zo pas de ‘Sainte Beuve-prijs’. Deze bekroning betekent op zichzelf nog niet zo heel veel in een tijd van ‘alleman-prijs’; waar, zoals wij onlangs hier nog vertelden, een Maecenas een prijs instelde die hij door een gewillige jury deed toekennen aan een roman die hijzelf onder pseudoniem had uitgegeven... Het komt mij voor dat Tempo di Roma een prijs van een betere categorie, b.v.: een Femina, Renaudot of zelfs Goncourt-prijs verdient. Van meer belang is echter het feit dat Jean Blanzat, de voorzitter van de jury, Tempo di Roma een ‘stendhaliaanse roman’ noemde. Mij goed; op voorwaarde dat door de Stendhal, die hier als schutspatroon wordt ingeroepen, niet zozeer de auteur van ‘La Chartreuse de Parme’, dan veeleer de toeristische schrijver van ‘Rome, Napels en Florence’ wordt bedoeld.
Wilde men toch Curvers met een eminent voorganger vergelijken dan had men, mijn inziens, beter gedaan Marcel Proust te citeren, aan wiens kijk op leven en kunst en vooral aan wiens stijltechniek de Luikenaar zo oneindig veel te danken heeft. Een volzin als b.v.: ‘Niets gelijkt meer aan de blik van een spion dan de blik van een verliefde die begeert en lijdt’ lijkt wel een directe reminiscentie aan het bekende toneel waar Proust voor het eerst baron de Charlus laat optreden. Trouwens wij zullen - althans wat zijn morele uitzonderlijkheid betreft - Proust's Charlus bij Curvers terugvinden in de gedaante van een Engelse gentleman: sir Craven. Een Charlus die, het weze geprezen, dan toch meer naar de Platonische kant is gehouden; hetgeen niet belet dan men van oordeel kan zijn dat de Franse Letteren stilaan wat overbevolkt geraken met volgelingen van Corydon.
De navolging van Proust's speciale stijltechniek om de werkelijkheid te idealiseren, te transfigureren en te mythologiseren, zo het mij veroorloofd is dit neologisme te gebruiken, weerspiegelt zich duidelijk in volgende exemplatieve passus:
‘Ils regardaient Rome et quelque chose au delà de Rome. Quoi donc? C'était un mystère. Mais ces regards innombrables avaient suscité la beauté de Rome. Pour répondre à leur muette exigence, l'Italie était devenue la patrie des arts, où tout est spectacle et promesse de spectacle, non seulement les monuments majestueusement assemblés dans les villes, les richesses consacrées qui s'accumulent dans les églises et les musées, mais les masures, les grilles, le crépi des murs, les instruments de travail, les cruches, les paniers, les mouchoirs que les femmes nouent sur leur tête, et jusqu'à cette pompe à essence, auprès de laquelle Oreste en salopette, comme un faune gardien d'une source magique, ne se lassait pas de scruter les ténèbres, d'y guetter l'approche du voyageur altéré et ralentissant qui serait peut-être Jupiter en automobile.’
Wie denkt bij deze curieuze pastiche niet aan de meesterlijke beschrijving van de Parijse Opera, waar Proust de toeschouwers in de loges omtovert tot tritonen en nereïden in zeespelonken?...

Tempo di Roma lijkt mij, naar zijn conceptie, een soort schelmenroman, welke af en toe door zijn superieure humor ook doet denken aan de aardige ‘Insel des Zweiten Gesichts’ van Vigoleis Thelen. In Curvers roman gaat het om een aan lager wal geraakte jonge Waal die Milaan ontvlucht, waar hij een tijdlang in het twijfelachtige gezelschap van enkele zo ingenieuze als schilderachtige zware jongens heeft geleefd. Te Rome zal hij een fatsoenlijker baantje vinden: hij fungeert er als gids van een autocar die de merkwaardigheden van het antieke en christene Rome door internationale toeristen laat bewonderen. Over de lotgevallen van Jimmy en zijn vrienden: een stel zonderlingen die de kleur en de levendigheid bezitten der personnages van het commedia dell' arte, kunnen wij niet uitvoerig uitwijden. Hier ligt trouwens ook niet het artistiek zwaartepunt van de roman. Wat vooral telt zijn de meesterlijke evocaties van het Forum, de diverse kerken, de Via Appia gedurende een nachtfeest. Sommige hoofdstukken, zoals dit gewijd aan de plechtigheid van de opening van de Porta Santa in Sint Pieters Basiliek gedurende het Heilige Jaar, vormen bravoerstukken, die deze ‘toeristische literatuur’ verheffen tot het allerhoogste peil.
Men leze dit boek dat in zijn genre een zo originele verrassing uitmaakt. En binstdien late men de langspeelplaten met Respighi's ‘Pijnbomen van Rome’ en ‘Fonteinen van Rome’ afdraaien. Boek en symphonie zijn waardig van elkander; doordrenkt met eenzelfde geraffineerde poëzie.
Petitbiquet, de eerste roman van Jean Kestergat bezit niet de transcendentale filosofisch-esthetische ambitie van Tempo di Roma. Maar, in zijn bescheidene conceptie lijkt mij dit verhaal veel evenwichtiger samengesteld.
Het is de gewoonte dat Parijzenaars en Fransen tot het Vlaamse taalgebied gewesten rekenen die de meest fanatieke Dietser nooit in zijn gedroomd Groot Nederland zou durven inlijven. Victor Hugo noemde eens Namen: een Vlaamse stad en Stendhal laat zijn held Fabrice del Dongo, bij de terugtocht na de slag bij Waterloo, liefderijk verplegen in een ‘Vlaamse pachthoeve’ - terwijl de voorhoede van Napoleons leger nergens de taalgrens had bereikt, laat staan overschreden!... Dit bewijst dat het begrip ‘Vlaams’ nog altijd gunstig aangeschreven staat bij de Zuiderburen en een gewisse publicitaire werfkracht bezit. Inderdaad de uitgever van Petitbiquet noteert in zijn prospectus dat de handeling van deze roman gelokaliseerd is in ‘un petit village pauvre de la plaine flamande’. Dit dorpje heet ‘La Sorcerie’ en het ware verloren moeite het te willen zoeken in het atlas der Vlaamse provinciën. Ik vermoed dat de auteur veeleer aan een gefantaseerde, zinnebeeldige gemeente heeft gedacht. Het volstaat aan te stippen dat, in alle geval, de plaats der handeling met zijn beklemmende, soms hallucinerende atmosfeer uitstekend is weergegeven. Wat in La Sorcerie gebeurt is zeker niet banaal! Petitbiquet, een soort beminnelijk, geïdealiseerd dorpsidioot, beeldt zich in Christus te zijn die terug op aarde is gekomen. Weldra wordt hij geflankeerd door Petrole: een hebzuchtige, cynische discipel, die al de kenmerken draagt van een toekomstige Judas; zoals men ook in de graaf die het dorpskasteel bewoont, een soort ongelovige Sinte Thomas heeft te zien. Laat ons aanstippen dat, bij het behandelen van bepaalde analogieën met episodes uit de Heilige Schrift, de auteur een lovenswaarde takt heeft aangewend.

Gedurende een nacht zal Petitbiquet al de pijnen en smarten die Christus op de Calvarieberg leed, ondergaan. 's Ochtends ontwaakt hij gemerkt met de stigmaten van de Gekruisigde. Nu begint hij zijn zending. Maar de dorpelingen verlangen van hem een mirakel. Het wonder geschiedt: hij geneest een lamme - in waarheid: een halve simulant. De vroeger beschimpte idioot wordt thans een vereerde thaumaturg. Wanneer de velden geteisterd worden door de droogte verlangen de boeren dat hij door zijn gebeden regen zou verwekken. Petitbiquet slaagt; maar alleen de naburige dorpen worden met milde stortbuien bezegend. La Sorcerie blijft een dorre woestijn. Zijn inwoners wreken zich door de tovenaar op een brandstapel de vlammendood te doen sterven ‘arme, misvormde ebbenhouten Christus, blinkend van de regen die zijn offerdood eindelijk verwekte’.
Het mangelt Jean Kestergat beslist niet aan verbeelding en zijn artistieke begaafdheid houdt in zich de belofte van verdere knappe verhalen.

Kleine getijden der schoonheid

R. Schneider: ‘Johannes’; ‘Petrus’ (deel 15 en 16 van de serie ‘Kleine getijden der schoonheid). Uitg. Desclée de Brouwer, Brugge-Bussum; 15 pag. tekst, elk 33 (deels gekl.) illustraties, geb. ƒ 3,60.

Méér dan de voorafgaande Nieuw Testamentische Boeken is het het Evangelie van Johannes dat bekoort door een sterke inslag van mystiek denken, een bespiegelend zich beraden op eeuwigheidswaarden, een geheimzinnige verbondenheid met de Meester en het Grote Onbegrepene dat het Al omvat. Mattheus, Marcus, Lukas, elk hunner begint met ‘in orde te stellen het verhaal van de dingen, die onder ons volkomen zekerheid hebben’ (Lukas 1:1) ... gelijk (ze het) ons overgeleverd hebben, die van den beginne zelven aanschouwers en dienaars des Woords geweest zijn. Zij zijn en blijven kroniekschrijvers die ons nauwkeurig berichten over al wat zij beleefden en hun ter ore kwam. Niet alzo het Evangelie van Johannes, dat van de eerste letter af een machtig eigen geluid doet horen: ‘In den beginne was het Woord, en het Woord was bij God en het Woord was God!’ Hierin treedt direct het scheppende woord, de Logos, ons tegemoet als het Allesomvattende, waarin was: ‘het Leven en het Leven was het Licht der Mensen, dat schijnt in de duisternis... al heeft de duisternis het niet begrepen. Hoe ervaren wij dat van dag tot dag.
Het is deze beschouwende geest die de Evangelist Johannes onderscheidt van zijn voorgangers... zó zondert Jezus' zeer persoonlijke liefde en Johannes' eigen aanhankelijke natuur deze discipel af van zijn medeleerlingen. Johannes loochende niet. Hij stond onder het kruis met Maria, tot hem klonk het woord: ‘Ziedaar uw Moeder!’ Zo is deze jongste leerling, ‘die aan de borst des Heren had gerust’, de uitverkorene in Jezus' liefde.
Dit alles spreekt uit de toelichting tot deze reeks van met zorg gekozen reproducties van schilderijen, miniaturen, ikonen enz., die op hun beurt de tekst ondersteunen. Vooral de gekleurde afbeeldingen zijn een lust voor het oog. Misschien dat de schrijfwijze van deze auteur velen wat zwaar zal vallen omdat een behoorlijke dosis bijbelkennis hier o.i. voorondersteld is. Daardoor zal, vrezen wij, aan de opzet van deze reeks handboekjes: ‘de kunst te brengen tot de eenvoudigen van geest’, schade gedaan kunnen worden.
Dezelfde lof, dezelfde bedenking, menen wij ook over het tweede werkje te berde te mogen brengen. Ook hierin wordt Petrus' diepste wezen door woord en beeld duidelijk belicht. Petrus is méér dan Johannes van de aarde, hij kan zich slechts moeizaam los maken van al wat hem aan de wereld bindt en toch zal hij de Rots zijn waarop Christus zijn Kerk bouwt. Want alleen Petrus, de wankelmoedige, durft af te dalen uit het schip in vol vertrouwen op Jezus' woord en liefde. In dat vertrouwen zal hij, alle dramatische conflicten ten spijt, zegevieren als de grootste der Apostelen. Petrus' uitverkiezing, twijfel, wanhoop, strijd en overwinning vinden wij in deze voorbeeldige reproductie-reeks. Een afbeelding als die met goudopdruk van het mozaiek te Ravenna: ‘Uitverkiezing van Petrus en Andreas’ maakt dit boekje alleen reeds het bezitten waard.
De vertaler, Bernard Verhoeven, heeft het door de vaak ingewikkelde zinsbouw van deze werkjes niet gemakkelijk gehad, maar is uitstekend geslaagd.

Ludwig A. Winterswil: ‘De verrijzenis’. Deel 17 v.d. serie: ‘Kleine Getijden der schoonheid’ o.l.v. Prof. H. Lützeler; Uitg. Desclée de Brouwer, Brugge-Bussum: 34 blz., 35 (deels gekl.) afbeeldingen; Ned. bewerking B. Verhoeven. Geb. ƒ 3,60.

In dit deeltje van deze gestadig groeiende serie, wordt de traditie: een voor iedere lezer begrijpelijke tekst, weer ten volle gehandhaafd. Wat aan de aantrekkelijkheid van de beschrijving geenszins te kort doet. Van het Paaswonder van Christus' opstanding tot het grootse moment van de uitzending van de Geest in de dagen van Pinksteren worden wij getuige gemaakt van de aandoeningen en reacties van de omstanders, zoals kunstenaars van verschillende geaardheid dat hebben aangevoeld. Iets van de heerlijkheid van het verrezen Lichaam, die nog in het stralende gewaad van Christus tot uitdrukking komt, kunnen wij mede beleven doordat in een voortreffelijke reproductie het rondom 1380 gemaakte beeld van het Wittingauer Altaar in volle kleurrijkdom wordt weergegeven. Hetzelfde geldt voor de andere gekleurde afbeeldingen doch ook in de zwart-wit-reproducties bekomt men - ondersteund door de duidelijke toelichting - een uitstekend samenvattend overzicht van hetgeen de beeldende kunst over het wonderlijke verhaal van Jezus' herrijzenis en uiteindelijke Hemelvaart te vertellen heeft. De samensteller is bij de keuze der afbeeldingen uiteraard duits georiënteerd op een enkele afwijking na, wij verwonderen ons daarom wel enigszins dat Rembrandts te München geëxposeerde werken op dit gebied aan de rij ontbreken.
De vertaling was weer in goede handen terwijl de technische uitvoerster van deze reeks, de Sint-Augustinusdrukkerij te Brugge, zeker een eresaluut toekomt.

M. MULLER

W.A. Veenhoven

Kenau demobiliseert - Varen en vechten - Van Necho tot Nasser

Dr. Gerda H. Kurtz: Kenau Symonsdochter van Haerlem; Van Gorcum en Comp. N.V., 1956. 107 blz. Geb. ƒ 7.90, ing. ƒ 6,25.

De romantische overlevering van de tachtigjarige oorlog heeft opnieuw een veer moeten laten, Kenau Simons Hasselaar, die met kokende olie en vloeibaar pek de Spanjolen zo ijverig bewerkte, is naar het rijk der fabelen verwezen.
Het is echter geen jalousie de metier van de heren der schepping, die uiteraard het stoere krijgsbedrijf gaarne voor het sterke geslacht wensen te monopoliseren, waardoor aan Kenau de stralenkrans der roem van het hoofd is gestoten. Deze aanslag op de oorlogsroem der Hollandse poortersvrouwen stamt van een sexegenote: Dr. G.H. Kurtz, gemeentearchivaris van Haarlem, heeft aan de Kenau-legende een einde bereid.
Het boekje door Dr. Kurtz aan haar befaamde stadgenote gewijd, kenmerkt zich door goede documentatie, scherpzinnige deductie en levendige stijl. Het is een heldere parel van degelijke geschiedschrijving tussen de vele imitatiestenen van de histoire romancée.
Het viel de schrijfster tamelijk gemakkelijk het bestaan van een Kenau-legende aan te tonen. Zij had hiervoor de archiefstukken als het ware bij de hand. Daarentegen was het bepaald geen eenvoudige zaak de oorsprong van deze legende op te sporen en de verdere ontwikkeling van de Kenau-traditie op de voet te volgen.
Een van de talrijke dagboeken, die tijdens het beleg van Haarlem werden bijgehouden, noemt de naam van Kenau. Het is niet helemaal duidelijk waarom, maar wij mogen met Dr. Kurtz aannemen dat de vriendschap tussen Johannes Arcerius - de schrijver van het dagboek in kwestie - en de befaamde Hadrianus Junius, Kenau's zwager, hieraan wel debet zal zijn geweest.
Nu hebben de vrouwen van Haarlem tijdens het beleg inderdaad een rol gespeeld, zij hebben meegeholpen aan het herstellen van de stukgeschoten wallen, wat overigens gevaarlijk genoeg was, gezien het permanente musketvuur van de vijand. Er was dus in Haarlem sprake van een algemeen volksverzet en de hardnekkige verdediging van deze Hollandse stad heeft in heel Europa, maar vooral in Duitsland, diepe indruk gemaakt. Talrijke ‘Zeitungen’, een soort van ‘vliegende blaadjes’, verhaalden de strijd om Haarlem in geuren en kleuren. Sensatie was bij deze ‘Zeitungen’ natuurlijk troef, dan liep de verkoop beter! Aan sterke verhalen over strijdende vrouwen was in deze ‘vliegende blaadjes’ dan ook geen gebrek. Kenau - de enigste naam die deze sensatiejournalisten kenden - werd kapitein van een vrouwenvendel, dat zelfs uitvallen deed! Tenslotte slaat kapitein Kenau de Spanjaard Don Pedro, die overigens volledig apocrief is, met een deskundige houw het hoofd af! Deze Zeitungen waren veelal geïllustreerd en de tekenaars lieten hun fantasie de vrije loop. Zo rolde de sneeuwbal steeds verder en uiteindelijk drong de Kenau-legende ook de officiële geschiedschrijving binnen, wat in het begin van de 17e eeuw het geval was.
Zo is de legendarische Kenau van het toneel verdwenen, maar uit de archiefstukken treedt een andere figuur naar voren, de werkelijke Kenau, evenmin sympathiek, maar ongetwijfeld een moedige en sterke vrouw, die wellicht meer nog onze achting en respect verdient dan de vrouwelijke Fra Diavolo van de romantische overlevering. Voor ons staat nu een harde zakenvrouw, die een scheepswerf met bekwame hand wist te leiden - wat in die tijd toch wel mannenwerk was - en zelfs de gevaren van de zee niet schuwde, wat in 1588 haar ongeluk werd, want in de oktobermaand van dat jaar is zij voor de Deense kust door zeerovers vermoord.
Bovenal mag zij blijven gelden als een der ‘naamlozen van 1573’, als een representante van het kloeke geuzenverzet. De Hasselaars waren allen uit het goede hout gesneden, Kenau's broers zijn beiden voor de vaderlandse zaak gevallen, Dirk stierf op het slagveld van Jemmingen en Coen versmachtte in een Spaanse gevangenis. Zij zelf verliet na de overgave terstond de stad en nam de wijk naar het vrije Zeeland. Het is dan ook met recht dat Kenau in een request aan de burgemeesters van Haarlem van zichzelf verklaart dat zij ‘als een goede patriot deser stadt Haerlem heeft helpen sustineren en houden totten lesten toe’. Zo zal zij voor ons blijven leven: een sterk karakter en een goede patriot.

*

P. v.d. Leeden: Bestevaer Michiel. J.H. Kok, N.V., Kampen. 320 blz., prijs ƒ 9,75.

Het is voorzeker een goede gedachte geweest om Michiel de Ruyter, naast Willem van Oranje toch wel onze nationale held bij uitstek, in een populaire levensbeschrijving nader tot het brede lezerspubliek te brengen. Wij zijn in het algemeen zeker niet te uitbundig in ons eerbetoon aan de grote mannen uit de vaderlandse historie. Het blijft echter de vraag of Michiel de Ruyter - naast Nelson en de Suffren onbetwistbaar de grootste admiraal van alle tijden - in dit boek wel de eer heeft verkregen, die hij verdient.

Ongetwijfeld, de schrijver bewondert Vlissinger Michiel zonder enig voorbehoud, maar aan het formaat ontbreekt hier toch wel veel, zowel in historisch als ook in literair opzicht. Trouwens, wij bezitten in Lunshof's ‘De Stuurman van de Groene Leeuw’ een voortreffelijke histoire romancée van de grote vlootvoogd maar het ontbreekt óns nog steeds aan een biografie van wetenschappelijke allure, want het werk van Blok kan toch als zodanig wel nauwelijks gelden. De Ruyter als strateeg en tacticus staat nog steeds in de schaduw van de legendarische Michiel, die aan het grote wiel draaide, in de toren klom en de Duinkerkers zo mooi bij de neus wist te nemen.

Wij zijn dan ook met dit boek niet veel verder gekomen ondanks de indrukwekkende lijst van adviseurs, die de schrijver ons opsomt, ondanks zijn literatuurlijst, waarin echter Mahan's ‘The influence of seapower on history’ wel zeer ten onrechte ontbreekt. De auteur heeft zich niet los kunnen maken van het traditionele beeld, zoals dat reeds in de Gouden Eeuw door Gerardt Brandt - overigens nog altijd de Ruyter's meest geslaagde biograaf - is geschapen. De Ruyter was nog bij zijn leven tot een legendarische persoonlijkheid geworden, hij werd evenals Karel de Grote of Diederik van Bern tot het middelpunt van een sagenkring, zodat al het ‘stuntwerk’ - in de loop van de 17e eeuw door stoutmoedige schippers verricht - tenslotte op zijn rekening werd geboekt. Zo behoren al die sterke staaltjes, waarvan Brandt zo smakelijk weet te vertellen, al deze hachelijke avonturen met Duinkerker kapers en Barbarijse zeerovers, in een moderne, wetenschappelijk verantwoorde de Ruyter-biografie feitelijk niet thuis.
Echter, de legendarische Michiel is ons dierbaar en wij zouden de blauwgeruite kiel niet graag missen en ook Jan Compagnie, het goedige negertje, hoort in dit stuk thuis. Immers, Vlissinger Michiel is voor ons de personificatie van alle nationale deugden, hij is inderdaad de Hollander op zijn best. Deze Bestevaer Michiel heeft van der Leeden voor ons neergezet en ondanks alle critiek zijn wij hem dankbaar voor zijn arbeid. Wij wensen gaarne aan deze bescheiden auteur een talrijke lezerskring.
Toch blijven wij hopen op de historicus die ons de werkelijke de Ruyter schenken zal, de machtige organisator, de grote strateeg, de geniale tacticus en wij zijn er van overtuigd dat deze Bestevaer Michiel nog groter zal zijn dan de legendarische zeeheld. Wachten wij dus op dit monumentum aere perennius!

*

Quirin Engasser: Suez. La Rivière en Voorhoeve, Zwolle. 196 blz., prijs ƒ 5,90.

Het jaar 1956 met al zijn Suez-verwikkelingen vroeg uiteraard om een populaire biografie van de grote schepper van het zozeer omstreden kanaal en Quirin Engasser heeft in deze leemte voorzien. Het is een zeer leesbaar boekje geworden, waarin het veelbewogen leven van Ferdinand de Lesseps met verve wordt beschreven. Engasser dient zijn werk aan als een historische roman, wat eigenlijk niet juist is, ‘Suez’ dient meer als historie romancée te worden beschouwd, echter in een aanvaardbare vorm.
Naar de uitgever ons verzekert is de heer Engasser een historicus van naam, wat wij betwijfelen. Het is voor de vakman zonder meer duidelijk dat hier een dilettant aan het woord is, zelfs de zeer eenzijdige literatuurlijst wijst in deze richting. Met name van de voorgeschiedenis van het Suez-kanaal, de prae-Lessepsperiode zou men kunnen zeggen, blijkt de schrijver wel zeer slecht op de hoogte. Over het oude kanaal der pharao-

nen is Engasser nauwelijks geïnformeerd, zelfs de loop van deze waterweg is hem niet bekend. Van de voorlopers van de Lesseps weet Engasser ook al niet veel, de namen van Charles Magelhan, George Baldwin en vooral van Waghorn zoekt men tevergeefs. Evenmin wordt er gesproken over de talrijke spoorlijnprojecten, van Galloway-Bey - een Britse ingenieur in Egyptische dienst, die anno 1834 in opdracht van Mehemet Ali reeds rails en dwarsliggers had besteld - af tot Stephenson jr. toe, aan wie in 1850 door Mehemets opvolger Abbas inderdaad een concessie werd verleend.
De schrijver staat voorts onvoldoende critisch tegenover zijn hoofdpersoon, Ferdinand de Lesseps schijnt welhaast een titan, een Ubermensch. Nu was de Lesseps ongetwijfeld een man van grote gaven, die bovenal - hij was een Oosterling naar de geest - de kunst van de paleisintrigue volledig beheerste. Het is dan ook geen wonder dat hij aan de hoven van Alexandrië en Constantinopel zijn Britse tegenspelers de baas wist te worden. Echter, zijn grote projecten waren in financieel opzicht onvoldoende gefundeerd, wat bij het Suez-knaal overigens nog goed afliep, dank zij de krachtige steun van Mohammed Said, maar het Panamaobject eindigde met een volledig échec. Ferdinand de Lesseps met al zijn onbetwistbare genialiteit was toch ook een avonturier en zelfs min of meer een fantast, zoals zijn onbekookte Kongo-onderneming trouwens wel bewijst.
Zo nu en dan bezondigt Engasser zich aan opmerkelijke historische ketterijen. Zo verklaart hij ten aanzien van Napoleon I: ‘toen... hij Egypte moest verlaten, was zijn lot al bezegeld en zijn val nabij’. Napoleon heeft in 1799 Egypte verlaten en zijn val - waarvan de historische noodzakelijkheid geenszins vaststaat - zou nog 15 jaar op zich laten wachten!
Engasser slaat al evenzeer de plank mis wanneer hij het verlies van de Franse invloed in Egypte aan de oorlog van 1870 toeschrijft. In de derde Republiek streden de koloniale richting van Ferry en de anti-koloniale stroming onder Clemenceau om de voorrang, waarbij de laatste groep in 1882 juist de overhand verwierf. De tendenz van het gehele boekje is uitgesproken anti-Brits, zo wordt ook in 1870 aan Londen - volkomen ten onrechte overigens - de rol van het perfide Albion opgedrongen, zelfs van de val van Louis Philippe krijgt Engeland de schuld.
De beschrijving van het recente Suez-conflict is dan ook geenszins zo objectief als de uitgever ons wil doen geloven. Engasser's stelling dat Israël als agressor dient te worden beschouwt (sic!) spreekt hiervoor te duidelijke taal. Ook t.a.v. de actuele verwikkelingen dient derhalve ‘Suez’ met voorzichtigheid te worden gehanteerd.

Henri A. Ett

Kunst in het kort

De schrijver van het Boekenweekgeschenk 1957 ‘De nacht der Girondijnen’ is prof. dr. J. Presser, hoogleraar te Amsterdam.
De jury heeft als geschenk voor de boekenweek 1958 aangewezen ‘Het gehucht’, een novelle ingezonden door A. Defresne te Amsterdam.
Drie novellen kregen een eervolle vermelding: ‘Reisgezellen’ door Inez van Dullemen; ‘Nacht zonder herinnering’ door Tony van der Horst en ‘Je bent te goed, Giacomo’ door A. Rutgers van der Loeff-Basenau.

De minister van onderwijs, kunsten en wetenschappen heeft aan de letterkundigen J. Engelman en Max Dendermonde een opdracht op het gebied der letterkunde verleend, bestaande uit het schrijven van een aanvullend toneelstuk, geschikt voor opvoering door het beroepstoneel. Beide schrijvers hebben de opdracht aanvaard.

Aan de auteurs Ben van Eysselsteijn, Hans Andreus en J.J. Klant werden aan de minister van onderwijs, kunsten en wetenschappen opdrachten tot het schrijven van een kort bevrijdingsspel verleend.

De minister van onderwijs, kunsten en wetenschappen heeft aan dr. V. van Vriesland een opdracht verleend tot het schrijven van een gedicht, dat betrekking heeft op de bevrijding van het oosten van ons land in het voorjaar van 1945. Dr. van Vriesland heeft de opdracht aanvaard.

Door de minister van onderwijs, kunsten en wetenschappen werd aan A. Kossmann, in de prijsvraag reisbeurzen letterkundigen 1956, een reisbeurs toegekend.
Aan de letterkundigen Max Dendermonde, Harriet Laurey, dr. N. Meeuwesse, Coert Poort, Paul Rodenko, Simon Vinkenoog en Aya Zikken heeft de minister elk een reistoelage verleend.

Door de jury van de Prix Antiraciste - waarvan o.a. deel uitmaken Georges Duhamel, Bernard Lecache, Armand Salacrou en Charles Vilovec - werd deze prijs toegekend aan René Cathala voor zijn boek ‘Rouge le Soir’.

Op 67-jarige leeftijd is te Genève de Frans-Zwitserse dichter Henri Mugnier overleden. Hij publiceerde gedichten, essays en kleinere toneelstukken.

Hervé Bazin, die in 1947 de Prix Guillaume Apollinaire verwierf, is thans onderscheiden met de Grand Prix Littéraire de Monaco voor zijn gehele oeuvre, waartoe o.a. behoren ‘La tête contre les murs’, ‘Lève toi et marche’, ‘Le bureau des mariages’ en ‘Qui j'ose aimer’.

Te Roslyn (New York) is op 66-jarige leeftijd Christopher Morley overleden, de auteur van ‘Kitty Foyle’, en vele populaire romans. Hij schreef ook literaire kritieken en publiceerde tevens enige dichtbundels.

Bij Doubleday te New York is een nieuw boek van John dos Passos verschenen ‘The men who made the nation’, waarin een aantal bekende figuren uit de Amerikaanse geschiedenis optreden.

Door de ‘Friedrich Schiller Stiftung’ te Berlijn werd aan de Westfaalse toneelschrijver Wilhelm P. Becker, ter gelegenheid van diens 70e verjaardag, een eregift geschonken.

Tijdschriftenspiegel

Het aprilnummer van De Gids besteedt terecht nogal wat aandacht aan de 75 jaar geworden grote Vlaamse schrijver Willem Elsschot. J. Greshoff schreef een heldere en interessante bijdrage ‘Alfons de Ridder alias Willem Elsschot’, waarin het o.m. belangwekkend is te vernemen hoe gemakkelijk deze ogenschijnlijk onbewogen en ‘cynische’ schrijver door onzekerheid en moedeloosheid beïnvloed kon worden. ‘Het gebrek aan belangstelling in breder kring, drukte hem sterk ter neer. Hij was (en is) een gespleten natuur en dus een onzeker man. De noodzaak om een aangroeiend gezin te onderhouden dreef hem meer en meer naar een wereld waarin hij zich in zekere zin thuisvoelde (anders had hij er niet zoveel in kunnen bereiken), doch waar hij zich tegelijkertijd voor schaamde. Het schrijven van “Lijmen”, een verbitterde satire op zijn eigen bedrijf, was geen letterkundige oefening, geen spel, maar een wanhopige poging om zich van een diep schuldgevoel te bevrijden.’ Alleraardigst is ook Elsschots ‘Autobiografie in briefvorm’, daterend uit 1936, en door hem destijds gezonden aan het Gemeente-archief van Den Haag, waarvan de letterkundige verzameling, zoals men weet, de basis vormt van het huidige Letterkundig Museum. In dit nummer vindt men verder gedichten van Herman van den Bergh en A. Marja. ‘Over Mataram’, proza van Maria Dermôut, een beschouwing van J. Bruyn over Chinese cultuur in de nieuwe tijd, en voorts kronieken.

Ward Ruyslinck, van wie zojuist een eerste roman verscheen, publiceert in het aprilnummer van De Vlaamse Gids een opmerkelijk verhaal De Pogrom. De bijna negentigjarige erevoorzitter van het Willemsfonds, O. van Hauwaert, die door zijn vernieuwende bloemlezingen veel tot het literatuur-onderwijs in Vlaanderen heeft bijgedragen, schreef een bijdrage ‘Een echo uit het verleden’. In dit nummer verder het vervolg van het nieuwe - inmiddels in ons land al gespeelde - toneelwerk van Hugo Claus, Het Lied van de Moordenaar, een beschouwing over Opvoeding en Onderwijs door M. Bots, het vervolg van de studie van André de Ridder, gewijd aan de 28e Biennale te Venetië, verzen van Georges van Vrekhem en Rudy Kousbroek, en kanttekeningen.

De Nieuwe Stem publiceert een aantal merkwaardige gedichten van A. Marja uit een nieuwe bundel ‘Zich lekker voelen’, die in het komende najaar zal verschijnen. Sinds Carl Orff een aantal middeleeuwse vagantenliederen onder de titel ‘Carmina Burana’ op muziek zette, heeft deze poëzie ook in wijdere kring bekendheid gekregen, vertelt W. van Elden, die verder het aandeel van de poëzie in dit nummer voor zijn rekening neemt door enkele van deze in middeleeuws latijn, gemengd met duits of provençaals, in modern Nederlands te vertalen, hetgeen een resultaat oplevert dat in alle opzichten de aandacht verdient. J.B. Charles houdt zich weer met de politiek bezig in een uitvoerige beschouwing ‘Eastern Approaches’, waarin opmerkingen die het overwegen waard zijn afwisselen met hyper-persoonlijke uitvallen, die weinig passen bij de objectieve schijn, waarmee Charles zijn betogen graag omringt en de indruk wekken dat hij vooral bang is om voor een zwakkeling, een onzekere, te worden aangezien. Voor een aandachtig lezer is het resultaat hetzelfde.

De poëzie in het februari-maart-nummer van het culturele maandblad Roeping bestaat uit bijdragen van Lambert Tegenbosch, Ben Wolken, André van Strijp, Julienne Huybregts, Harriet Laurey en Kees Simhoffer; hiervan zijn de verzen van André van Strijp, ‘Industrial Design’ en van Ben Wolken ‘Eenhoorn Janssen’ stellig de meest merkwaardige. Martien G.J. de Jong wijdt enkele bladzijden aan een onbekende parodie van Bilderdijk, ‘Orestes’, die ook wordt afgedrukt naar een nog ongepubliceerd handschrift uit de verzameling van dr. R.A. Kollewijn, die in 1931 werd geschonken aan de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde te Leiden. Verdere studies in dit nummer zijn afkomstig van J. Arts S.J.: ‘Jezuïeten contra predikanten in de Gouden Eeuw’ en van H. Raemakers over het onuitputtelijke onderwerp wetenschap en kunst. Ton van Oudwijk schreef een vertaal ‘Onze Koffie’, en Anton van Duinkerken stond het zevende hoofdstuk af van zijn ‘Brabantse Herinneringen’, die ditmaal zijn kennismaking met Racine en Vondel tot onderwerp hebben. Het zijn bijzonder boeiende bladzijden, waarin van Duinkerken o.a. vertelt: ‘Toch mag ik zeggen dat ik Vondel in mijn jeugd met grote gretigheid heb gelezen. Er komt tegenwoordig misschien in een heel jaar niet een enkel deeltje van Vondel de huiskamer binnen. Ligt er een open op mijn bureau, dan liggen er andere boeken naast, ook open. Een filoloog is iemand, die vijftien boeken tegelijk leest.

Tirade, het nieuwe tijdschrift dat bij de uitgever Van Oorschot verschijnt, opent zijn derde nummer met een keuze uit de brieven van essays van R.C. Bakhuyzen van den Brink in de rubriek Tijdgenoten. J.W. Smit schrijft over tweemaal Orwell. Elisabeth Eybers stond enkele fraaie verzen af. Van Adriaan Morriën is er een verhaal ‘Een gat in de nacht’, en een ander van Ton van Oudwijk ‘Mijn neef Ahrend’. Er zijn litteraire beschouwingen van Lehmann over het laatste boek van W.H. Hermans, en van H.G. Schogt een vergelijking van Molière's Tartuffe met een van Dostojewsky's kleinere romans, namelijk Het dorp Stepantsjikovo en zijn bewoners. En voorts zijn er dan nog enkele politieke bijdragen, van R. van Zeyst en van E.M. Janssen Perio, waarin respectievelijk De Nieuwe Stem en De Groene Amsterdammer het moeten ontgelden.

Het mei-nummer van Maatstaf, een herdenkingsnummer, is geheel aan de Joden gewijd. Het bevat Bijbelteksten uit het Oude Testament; een vertaling door Guillaume van der Graft van Pslam 24 en nog een ander gedicht, beide als kerstliederen bedoeld en de tekst van een toespraak door W. den Boer bij de weeksluiting, het z.g. Avondgebed, gehouden in de Pieterskerk te Leiden op 22 maart 1957 en getiteld ‘Deze is Jezus, de Koning der Joden’. Hierop volgt een schets van Marga Minco uit haar inmiddels verschenen boekje ‘Het bittere kruid’, waarin zij in een aantal opeenvolgende verhalen beschrijft hoe zij als kind de Jodenvervolging in Nederland onderging. Haar uiterst eenvoudig proza maakt van haar tekst iets heel aangrijpends. Verder zijn er in dit nummer nog gedichten van M. Mok, J. van Wageningen en Henriëtte Schuurbeque Boeye. In Tweemaal Vrijheid geeft Abel J. Herzberg een uiteenzetting van de positie en het probleem dat door het bestaan van de staat Israël wordt opgeroepen. J.B. Charles, onder de titel De Weervarkens, geeft andermaal politieke consideraties weg en Prof. Dresden bespreekt in Land zonder humor het specifiek Joodse besef van het humoristische. Het nummer eindigt met een opmerkelijk verhaal van Ed. Hoornik, Meneer Zeventien.

Een interessante beschouwing van Neville Braybrooke over Edith Sitwell vormt de inleiding van het februarinummer van de Kroniek van Kunst en Kultuur. Een bijdrage van Emile Langui over Frits van den Berghe wordt gevormd door een deel van de tekst welke hij uitsprak in het Stedelijk Museum te Amsterdam bij de opening van een tentoonstelling aan het werk van deze schilder gewijd. C. Boeke schrijft over Kunst op transport en L.P.J. Braat belicht de Italiaanse beeldhouwer Mastroianni. Aan de Nieuwe Nederlandse dichtkunst, in het bijzonder aan Pierre Kemp, wordt aandacht besteedt door M. Mok, van wie ook verzen in dit nummer zijn opgenomen. Tenslotte een artikel van Magda van Emde Boas over de Friese kunstenaars Gerrit Benner en Folkert Haanstra, en voorts kronieken.

P.H.D.

Uit velerlei pen

Oorspronkelijk proza

Jan H. Eekhout: De ondergang van de Waerdijcke. G.F. Callenbach N.V., Nijkerk, 266 blz., ƒ 5,40.

Dit verhaal over een boerengeslacht in Zeeuws-Vlaanderen heeft mij doen denken aan de mythologische verhalen uit het oude Griekenland over op aarde verwijlende goden en halfgoden. Het zijn wezens van een ander formaat dan de aardse stervelingen. Zij passen niet in het gewone mensenleven, kunnen als dat met hun luimen strookt een mens ‘bovenaards’ gelukkig maken, maar stichten meestal onheil.
Ook de trotse boeren van de Waerdijcke zijn boven menselijke maat. Hun goed en slecht is een ander dan van gewone stervelingen. Zij spreken, beminnen, haten, sterven anders - grootser en indrukwekkender - dan andere mensen. Zij verbouwen een ander, beter soort koren op hun grond, die vruchtbaarder is dan van ieder ander in de streek.
Hector Waerdijcke - misschien is het zijn voornaam, die mij de Griekse mythologie in gedachten bracht - gelooft weliswaar in God, maar hij voelt zich tegenover Hem niet klein, niet nederig.
‘God en Hector Waerdijcke waren èn vrienden èn tegenstanders. Het laatste wel het meeste.’ Dat tekent de positie, die nog duidelijker gekenschetst wordt door het volgende citaat: ‘God wilde de mens zoveel mogelijk in toom houden als een ongedurig paard. Het paard verweert zich en wie zal dit in het paard laken?’ Toch blijft Hector Waerdijcke God respecteren, omdat Deze de dood in de hand heeft.
Als mythisch verhaal over het boerenleven is deze roman wel te waarderen. Op dezelfde wijze als het hier met de boer gebeurt zijn, vooral in het verleden, vorsten vaak beschreven als meer dan menselijk groot. Tegenwoordig krijgt de millionnair nog al eens een soortgelijke rol toebedeeld. Alle drie zijn het persoonlijkheden, die in hun kring beschikken over een bijna absolute macht.
Als psychologische roman schiet ‘De ondergang van de Waerdijcke’ mijns inziens beslist te kort, doordat de schrijver al te zeer in de ban van de grootheid zijner personages verkeerde. Eerder dan het accent te leggen op de uitzonderlijkheid van ‘boeren en buitenlui’ - de beroepsvertekening zou je wat de boer betreft kunnen zeggen - geloof ik dat de streekroman er zijn kracht in zou moeten zoeken ons deze mensen te laten zien ‘gewoon als mensen’. Want ondanks uiterlijke verschillen zijn boeren natuurlijk mensen als u en ik.

CLARE LENNART

Vertaald proza

N.S. Ljeskof: De Lady Macbeth uit Mtsensk. Vert. Aleida G. Schot. Uitg. J.M. Meulenhoff, A'dam.

Hoewel altijd in de schaduw gebleven van de grote Russische prozaïsten uit zijn tijd: Dostojewski, Toergenew, Tolstoj, Tsjechow, heeft Lieskow toch in zijn eigen land zowel als in het buitenland vanouds een niet geringe en welverdiende plaats als verteller ingenomen. De thans verschenen, keurig uitgegeven en met zorg vertaalde novelle stamt uit het begin van zijn literaire loopbaan, maar is een meesterwerkje dat ondanks het exotische van het onderwerp nog steeds boeit en treft. Ljeskow heeft hier een hartstochtelijke, maar sterk gefrustreerde vrouw geschilderd, en ofschoon hij in de eerste plaats verteller, en geen psycholoog is, weet hij de misdaden waartoe zij successievelijk vervalt, aannemelijk te maken.

Nikolaj S. Ljeskow: De priesters van Stargorod. Vert. S. van Praag. Uitg. Het Spectrum, Utrecht-Antwerpen (Prisma-boeken).

‘Soborjane’ (De mensen van de kathedraal), zoals de oorspronkelijke titel van deze merkwaardige roman luidt, is thans herdrukt in de Prisma-serie. Het behoort tot Ljeskows meesterwerken, en de hoofdpersonen - drie geestelijken in een Russisch provinciestadje, alle drie met een eigen, markant karakter - behoren sinds het verschijnen van het boek in 1872 tot de bij het Russische lezende publiek bekende en geliefde literaire figuren. En ongetwijfeld vermogen de aartsbisschop (proost) Toeberozow, onbuigzame figuur, wiens strijd met zijn kerkelijke superieuren in zijn Dagboek wordt weergegeven, en de stoere, onbehouwen en kinderlijke diaken Achilla ook bij de moderne lezer sympathie te wekken. Jammer dat de vertaling sterk aanleunt tegen de Duitse van A. Luther.

F.M. Dostojewski: De speler. Vert. A.C. Niemeijer. Uitg. Het Spectrum, Utrecht-Antwerpen (Prisma-boeken).

‘Morgen... morgen... dan wordt alles anders!’ Zo laat Dostojewski deze roman eindigen - een geschiedenis van spelers-hartstocht, van spelers-vervoering, waartoe vooral de onevenwichtige Russen, naar hij meent, gemakkelijk te brengen zijn. Het is een der zeer weinige werken van de schrijver, die in het buitenland spelen, maar de hoofdpersonen zijn Russen, echte Dostojewskiaanse Russen. De hoofdthema's van deze roman, die Dostojewski in 1866 in ruim drie weken aan een stenografiste dicteerde, zijn een kwellende liefde en het hazardspel; beide hielden hemzelf in hun ban, in zoverre is hier dus van een autobiografisch element sprake. De plaats ‘Roulettenburg’, waar zich het verhaal afspeelt, is Wiesbaden, waar hij herhaaldelijk verbleef en zich aan het vernederende, maar door het sportieve, het risico-element toch ook weer veredelende kansspel overgaf. De vertaling is behoorlijk.

Dr. T. EEKMAN

Eiliv Odde Hauge: De gelukkige Mosdale. Uitgeverij C. de Boer Jr., Amsterdam. 276 blz., ƒ 9.50.

De ondertitel van bovenstaand boek, ‘het epos van een schip, een man en een vrouw’, wekt enige verwachtingen die helaas slechts zeer ten dele worden vervuld. De schrijver vertelt ons de wederwaardigheden van een Noors vrachtschip, dat in het kader der voedselvoorziening van Engeland tijdens wereldoorlog II alleen en in konvooi niet minder dan 96 reizen over de Atlantische Oceaan volbracht, een prestatie die door geen enkel ander geallieerd schip werd geëvenaard. De kapitein was een 29-jarige stugge koppige Noor. De marconiste een jonge Amerikaanse, de eerste vrouwelijke radiotelegrafiste van de geallieerde vloot, die spoedig trouwde met de gezagvoerder en tot het einde van de oorlog op haar verantwoordelijke post bleef. Aan deze en gene zijde van de oceaan wisten alle zeevarenden, dat de Mosdale onder een gelukkig gesternte voer, ook al liep het enkele malen een flinke schram op.
De behouden vaart van deze Noorse schuit is op zichzelf ongetwijfeld onze sympathie en belangstelling waard, maar het ‘epos’ wordt vlak, omstandig en met vele niets ter zake doende details verteld in een onpersoonlijke clichéstijl die weinig boeit. De vertaling van dit boek, dat deel uitmaakt van de ‘bibliotheek der zeven zeeën’, is van Johan Winkler. Het boek is verlucht met 27 foto's.

AMY VAN MARKEN

Varia

Emil Ludwig, Napoleon. Uitg. Het Spectrum, Utrecht-Antwerpen. Deel I 261 blz., deel II 240 blz., per deel ƒ 1.25.

De auteur schreef in een nawoord, wat hij wilde geven: niet een historische roman, zoals Goethe èn Napoleon zelf afkeurden, maar de ‘innerlijke’ geschiedenis: Napoleon in zijn totaliteit. En we zien bij het geboeid lezen van deze twee delen in de Prisma-reeks de totale mens en beleven de tragedie, die deze van zijn leven maakte. Dit is: Napoleons opgang en ondergang. Het eerste deel eindigt met het huwelijk met Marie Louise; het tweede met de laatste levensjaren van Laetitia, die haar grote zoon nog 15 jaren overleeft. Misschien is dat tweede deel het boeiendst, niet het minst om het bewogen Vijfde Boek, dat tot titel draagt ‘De Rots’ (St. Helena) en ingeleid wordt met Goethe's woorden: ‘Am jüngsten Tag, vor Gottes Thron, Stand endlich Held Napoleon, enz.’. Een uitstekend idee van Het Spectrum, om van Ludwigs beroemde en ook becritiseerde - boek een herdruk te geven. Zulke boeken als deze ‘blijven’. Men wordt er door geconfronteerd met een ‘mens’, in al zijn kracht en... zwakheid.
De vertaling is van Tony de Ridder en J. Dutric.

REIN VALKHOFF

Victor van der Eb: Geen nacht zonder morgen. C. de Boer. Jr., Amsterdam, 271 blz., ƒ 8,90.

Aan de literatuur over het Verre Oosten en met name over Indonesië heeft de schrijver Victor van der Eb met zijn boek ‘Geen nacht zonder morgen’ een bijdrage toegevoegd die zonder twijfel belangrijk is. Gevoelens van fijne, zachte weemoed als bij Maria Dermout zal men hier niet vinden, eerder herinnert het boek enigszins aan sommige van hitte en menselijke ontaarding doortrokken verhalen van Joseph Conrad en van Somerset Maugham. Het speelt echter niet in een al of niet recent verleden, maar in het Indonesië van vandaag. De held is de scheepsmachinist Eric van der Lelie, die bij het begin van het verhaal aan een nieuwe carrière begint en in dienst treedt bij een oliemaatschappij. Hij zal in de rang van derde machinist naar Sumatra gaan op een contract van twee jaar. Het is de bedoeling dat hij daar op een tankschip zal varen, dat olie van de winplaats over de rivier naar de kust brengt. Voorlopig is het zover nog niet. Alles is nog in een beginstadium. Vooreerst is de zaak in handen van de A.B.C., de All Building Corporation, een enorm Amerikaans aannemersbedrijf, en pas als de zaak draait, wordt de oliemaatschappij verantwoordelijk. Van een repatriërende landgenoot verneemt Eric, dat de A.B.C. de Hollanders nodig heeft als tussenpersonen, als kurkezakken zoals hij zegt, met de Indonesiërs. ‘De betere baantjes zijn in handen van de Yanken. Die weten van de hele zaak niets af, maar hebben geweldig grote bekken’, zoals hij aankondigt. Waar Eric vooral voor moet oppassen is een highbrow te schijnen, want dat zal hem niet worden vergeven. Een voorproefje daarvan ervaart Eric al in de eerste dagen. Met de sympathieke stuurman Chris Sonders is hij op een avond in de kantine waar jonge mannen jazzplaten draaien. Sonders vindt in de stapel een plaat van Tsjaikowsky en zet die op. Er komt een grote zware kerel binnen, Jack Hunt, de baas van de pijpleidingen, die Sonders gelast de gramofoon af te zetten. Als
deze hieraan geen gevolg geeft, valt Hunt Sonders aan, maar Sonders slaat hem neer. Sonders, die een gevoelige natuur heeft, is door deze gebeurtenis neerslachtig geworden. Eric is hem zoveel mogelijk tot steun. Allebei worden ze achter hun rug naarstig beklad bij hun superieuren; hun belangstelling in andere zaken dan drank en vrouwen irriteert de afgestompte mannen in hun omgeving zo zeer, dat een latente vijandschap broeit en groeit. Eric is er vrij goed tegen opgewassen; Sonders niet. Zijn depressie verergert zienderogen.
Dan verliest Eric Sonders enige tijd uit het oog, wanneer hem wordt opgedragen een tanker uit Japan op te halen. Bij zijn terugkomst op Sumatra is Sonders weggezakt in een moeras van plagerijen, tegenwerking en vernedering. Hem is werk opgedragen op de steiger, waar hij moet helpen met het aankoppelen van de slangen en bij het meren. In de kantine is het die dag een liederlijke vertoning geweest. Terwijl een grote zeetanker, een Liberiaan, met bijna alle nationaliteiten vertegenwoordigd onder de bemanning, wordt volgepompt, zijn alle mannen aan wal gegaan. Een inleidend drinkgelag is spoedig gevolgd door gevechten. Eric en Sonders gaan de ravage eens opnemen en stuiten op een kraandrijver, McKay genaamd, die iedereen een aframmeling wil geven die niet met hem wil drinken op Gods own country. Er ontstaat een vechtpartij, waarin ook anderen zich mengen, onder wie hun oude vijand Jack Hunt, die tenslotte Sonders doodt.
Voor Eric is een verder verblijf op Sumatra dan een onmogelijkheid geworden. Hij keert naar Nederland terug. Hij hernieuwt de kennismaking met Pam, een meisje dat hij in Singapore ontmoette toen zij nog als kinderjuffrouw op de ‘Oranje’ werkzaam was. Zijn toekomst balanceert dan tussen een rustig verder leven met Pam of een nieuwe onzekere toekomst als technisch opzichter in de Soedan. Hij stelt Pam voor de keus, maar zij is bereid hem naar de Soedan te volgen.
Het boek beeldt de permanente tweestrijd uit van een gevoelig, fijnbesnaard mens die in een rustig voortkabbelend leven geen bevrediging vindt en steeds in nieuwe avonturen wordt gedreven hoewel hij van te voren weet dat hij daar met altijd weer hetzelfde slag verdierlijkte lieden te doen zal krijgen die het op zijn vernietiging gemunt hebben. In tegenstelling tot zijn vriend Sonders is Eric echter een man die probeert er het beste van te maken en die zich voor ogen houdt dat de consekwenties aanvaard moeten worden als men voor zichzelf de maat wil aangeven.
In de dialogen, die soms het karakter van academische vertogen aannemen, en niet het sterkste deel van het boek uitmaken, worden deze gedachten en vele andere die in Eric's en Sonders' brein leven, diepgaand behandeld.
De aan een amoureuze ontmoeting met een jonge Amerikaanse vrouw tijdens Eric's verblijf in Japan gewijde hoofdstukken geven de schrijver gelegenheid behalve beschouwingen over Japanse gewoonten, zijn visie op de Amerikanen en hun ‘way of life’ te geven.
Daarnaast bevat vooral het eerste gedeeelte van het boek dat zich op en bij de rivier afspeelt, prachtige fragmenten met een diep indringende zeggingskracht. De tragiek van de naar ontaarding neigende tendenzen in de primitieve bevolking en de tot decadentie leidende aanraking met de diepst gezonkenen uit het verlichte westen heeft de auteur op vaak aangrijpende wijze in woorden weten uit te drukken.
‘Geen nacht zonder morgen’ is daarom een boek dat, geschreven door iemand die zelf enige jaren als stuurman op de Indonesische wateren voer, en die geen blad voor de mond neemt, voor een juiste meningsvorming omtrent na-oorlogse ontwikkelingen in dat land, stellig van belang kan zijn.

HANS PLAAT

Muziek

Over het wonder Johann Sebastian Bach raakt men niet uitgeschreven. Hij leefde weliswaar in een periode van de Europese toonkunst, waarin het tonale stelsel en de nieuwe vormgeving van wereldlijke en kerkelijke muziek tot volle wasdom waren gekomen, zodat hij de rijpe vruchten maar voor het plukken had, maar dit verklaart toch niet geheel het wonderlijke hoogtepunt dat de Europese muziek door hem bereikte. Er is het fenomeen van zijn genie, maar ook de buitengewone muzikaliteit van zeven Bach-generaties. Hier is een erfelijkheid in het spel, die zich meer dan twee eeuwen heeft doen gelden. Van de molenaar Veit Bach (†1619) (Johann Sebastian 1685-1750 behoorde tot de vijfde generatie) tot de kleinzoon van laatstgenoemde Wilhelm Friedrich Ernst (1759-1845) waren er leden van de familie Bach die als stadsmuzikant, organist, of cantor opmerkelijke, soms hoogst begaafde musici waren. Aan deze ‘zeven generaties muzikale scheppingskracht’ heeft Karl Geiringer een belangwekkend boek gewijd: Hun naam was Bach (uitg. Van Loghum Slaterus, Arnhem; 495 blz., ƒ 27,50; oorspronkelijke titel ‘The Bach Family’, in 1954 uitgegeven bij George Allen en Unwin Ltd; vertaling Sas Bunge).
Dit boek is belangwekkend, omdat het, behalve over Johann Sebastian, ook uitvoerige studies bevat over de andere belangrijke leden van de familie Bach. Deel I bespreekt de opkomst van de familie en de eerste grote successen tot ± 1700, het eindigt bij Johann Ambrosius, de vader van Johann Sebastiaan. Het tweede deel behandelt de Bachs uit Jena, Mülhausen en Meiningen en het hoogtepunt de Thomascantor van Leipzig, van wie men een uitvoerige biografie vindt en een kundige bespreking van zijn muziek. In het derde deel vindt men hoofdstukken over Bachs zonen: Wilhelm Friedemann (Halle); Carl Philip Emanuel (Berlijn, Hamburg); Johann Christoph Friedrich (Bückeberg), Johann Chistian (Milaan, Londen). Over de zonen was wel veel bekend, maar wij kennen geen werk, waarin ze allen zo uitvoerig en grondig worden besproken; over hun levens, hun karakter en hun werk worden we zo volledig mogelijk ingelicht. Het boek heeft vooral bijzondere waarde, omdat de schrijver ook hun werk goed kent en stijl en inhoud treffend weet te karakteriseren.
De gedegenheid van Geiringers werk staat een enkele maal de levendigheid in de weg. Zo komt niet voldoende tot haar recht de tragiek van Wilhelm Friedemann, die niet onder de invloed van de geniale vader kon uitkomen. Te ontwijkend is de auteur ook als de erfelijkheid met haar psychische consequenties ter sprake diende te komen. Ook leest men te weinig over de invloed van Bachs geloof op zijn muziek en zijn zonen. Daartegenover staan verrassend boeiend hoofdstukken over Carl Philipp Emanuel en Johann Christian en levendige aperçu's van tijdvakken en het leven in de betreffende muziekcentra. Ook aan de kleinzoons zijn hoofdstukken gewijd, waarin men veel vindt dat onbekend was.
Men kan dit werk van wetenschappelijke waarde rekenen tot een der belangrijkste uitgaven op het gebied van de Bach-literatuur. Het boek is verzorgd uitgegeven met 26 illustraties (waaronder een weinig bekend portret van Bach) en een groot aantal notenvoorbeelden (waarvan vele tot nog toe nooit waren gepubliceerd).
In verband met dit belangrijke boek willen we ook vermelden de derde herziene druk van een oorspronkelijk Nederlandse uitgave, die zijn weerga niet heeft in de Bachliteratuur: Das Wohltemperierte Clavier van Johann Sebastian Bach, door Hans Brandts Buys (uitg. Van Loghum Slaterus, Arnhem; 308 blz. ƒ 13,50).
In dit werk bespreekt de auteur het ontstaan, geschiedenis en bouw van het werk en de vele problemen aangaande een zo juist mogelijke uitvoering. Vooral ook door de meesterlijke analyses van de praeludia en fuga's is dit boek onmisbaar voor allen die ‘Das Wohltemperierte Clavier’ ernstig willen bestuderen.
Over Mozart verscheen in een Nederlandse vertaling (door Johan de Molenaar) ‘Mozart, Geist, Musik und Schicksal’ door Heinrich Eduard Jacob: Mozart, mysterie en genade (uitg. A.W. Bruna, Utrecht; 427 blz., ƒ 15,30).

De schrijver is beroemd geworden door zijn biografie over Haydn. Ook dit werk van Mozart is een uniek geschrift. Zijn boeiende verteltrant en stijl doet denken aan die van Stefan Zweig. Alles is er in verwerkt: biografische gegevens, brieven, een karakteristiek van de voornaamste werken, de cultuurhistorische entourage, anekdotes, landschappen en steden waarin Mozarts leven zich afspeelde, typerende reakties van tijdgenoten en latere Mozart-kenners, maar zó verwerkt dat men nergens iets bespeurt van droog feitenmateriaal of handboekengeleerdheid. Men kan dit werk dan ook lezen als een roman, hoewel het volstrekt geen ‘vie romancée’ is; de schrijver is een te groot vakman om zijn fantasie de vrije loop te laten. Zijn eruditie is groot, zijn kennis blijkt telkens betrouwbaar, ook zijn waardebepaling van Mozarts werk lijkt ons treffend juist. Wat hij b.v. over de betekenis van ‘Die Entführung aus dem Serail’ zegt ten opzichte van de andere opera's is verrassend en leest men in geen enkel werk over Mozart. De schrijver heeft niet getracht een psychologische analyse van Mozart te geven, maar wel wist hij dit genie, wiens ‘kinderlijkheid’ zo gecompliceerd was, psychisch dicht te benaderen.
Het boek verrast ook door nieuwe interpretaties van sommige belangrijke gebeurtenissen in Mozarts leven (het ontslag uit de dienst van de aartsbisschop; zijn huwelijk, enz.). Illustraties en notenvoorbeelden vullen de inhoud goed aan.
In verhouding tot de talloze boeken, die er over de klassieke meesters verschijnen, is het aantal werken over hedendaagse muziek gering. De ongekende revolutie op muziekgebied, die in het begin van deze eeuw inzette en nog niet uitgestreden is, was zo ingrijpend dat het moeilijk is afstand te nemen en een waardebepaling te geven, die recht doet aan de zeer verschillende uitingen en exploraties, die het componeren in de eerste helft dezer eeuw hebben beheerst. Nog moeilijker is het over deze materie een boek te schrijven dat de voornaamste stromingen

aesthetisch karakteriseert en muziektechnisch analyseert, zó dat het niet bij oppervlakkige aanduidingen blijft en er tevens een zo volledig mogelijk overzicht wordt gegeven van de belangrijkste scholen, werken en vertegenwoordigers in de verschillende landen.
De Duitser Friedrich Herzfeld heeft getracht zo'n boek te schrijven. In 1954 verscheen de Duitse uitgave van zijn spiegel der hedendaagse muziek ‘Musica Nova’, waarvan een Nederlandse vertaling (door P. Jaarsma), tevens bewerking (door Norbert Loeser) verscheen bij G.J.A. Ruys, Bussum (344 blz., ƒ 14.50).
Hij behandelt na een inleidend hoofdstuk (van Wagner tot het impressionisme) de vier voornaamste stromingen, die hij in de titels der hoofdstukken als volgt karakteriseert: ‘Angst’, muziek en ziel (het twaalftoonstelsel van Schönberg en zijn adepten); ‘Danse russe’, muziek en ritme (Strawinsky, het ballet, en de invloeden van de jazz); ‘In moeders schoot’, muziek en verleden (het neo-klassicisme van Strawinsky en de nieuwe compositieleer van Hindemith); ‘Terug naar de natuur’, muziek en samenleving (Bartók, de Falla en folkloristische invloeden). Van deze stromingen geeft hij een goed beeld, waarin hij op levendige wijze de belangrijkste muziektechnische problemen, biografische gegevens en cultuurhistorische notities verwerkt. Toch is hij niet ontkomen aan oppervlakkigheid. De weergave van Hindemith's compositieleer is te beknopt en daardoor onduidelijk; over de polytonaliteit worden slechts enkele slordige opmerkingen gemaakt; waar de verhouding ligt tussen het klassieke en moderne bij Bartók en welke plaats de volksmuziek daarbij inneemt, zijn vragen die niet eens gesteld worden; evenmin worden deze vragen geopperd naar aanleiding van een ‘reactionaire’ figuur als Benjamin Britten, over wie men slechts enkele vage notities vindt. Alleen de twaalftoontechniek wordt duidelijk gemaakt, hetgeen gezien de simpele principes van de dodecafonie niet bijzonder moeilijk is; wel valt het op dat hij deze techniek niet klakkeloos verwerpt zoals dit een tijdlang mode was bij vele muziekscribenten.
Een groot deel van het boek is gewijd aan vertegenwoordigers van de moderne muziek in verschillende landen, Dit gedeelte is te encyclopedeïsch, te veel namen en titels en te korte beschrijvingen. Wat er b.v. over Satie en Messiaen wordt gezegd, is heel mager, wat Satie betreft zelfs onjuist ‘alles wat hij schrijft is zeldzaam hard’; ‘zijn melodiek mist het juiste stromen’). Er staan ook slordigheden in: Pijper schreef geen pianosonates 2 en 3, maar sonatines; dat Wagner en Brahms behoorden tot Pijpers ‘bêtes noires’ is niet juist wat Wagner betreft; Honegger schreef niet ‘Je suis componiste’, maar ‘Je suis compositeur’ (waarvan een Nederlandse vertaling verscheen bij uitg. ‘De Cyclus’ te Leiden onder de titel: Ik ben componist); ook het geboortejaar van Honegger is onjuist vermeld; van Frank Martin worden de belangrijkste werken niet genoemd; van Flor Alpaerts vindt men een groot portret, maar in de tekst vindt men alleen zijn naam.

Het is jammer dat dit boek genoemde feilen heeft, want het is levendig geschreven en men leest het geboeid. Bovendien is het aantrekkelijk door de illustraties. Het bevat 26 foto's, waarvan 4 in kleur, 125 illustraties tussen de tekst en 93 notenvoorbeelden. Men vindt er reproducties in van schilderijen die een bepaalde periode typeren, décorontwerpen en titelbladen van eerste uitgaven, portretten en caricaturen die niet overbekend zijn, enz. Ook de notenvoorbeelden zijn goed gekozen.
Tenslotte wijzen we op enige beknopte populaire werken. In de Ooievaarreeks (uitg. Bert Bakker-Daamen N.V., Den Haag) verschenen ‘Muziekwijzer I’ en ‘Muziekwijzer II’ door Han Bos (prijs per deeltje van ruim 200 blz. ƒ 1,45). Het eerste deeltje bevat beknopte biografieën van Bach tot Bartók, het tweede ‘De groote zaal’ bespreekt ongeveer honderdvijftig veelgespeelde orkestwerken. In zulke werkjes moet men bondig zijn en tevens veel zeggen. Han Bos heeft zich glansrijk van deze lastige taak gekweten. Hij beheerst zijn stof en weet typerende details goed te plaatsen. Het eerste deeltje bevat tevens instructieve tijdtabellen en een alfabetische lijst van vreemde woorden met verklaring.
‘Vijftig meesterwerken der muziek’ werden toegelicht door Marius Monnikendam (uitg. H.J. Dieben, Den Haag; 157 blz., ƒ 3,50). Hij bespreekt muziek van vóór Bach (Purcell en Schütz), muziek van Bach (een cantate, een onbekend orgelconcert en de Brandenburgse concerten 3 en 6), vijf oratoria (waaronder terecht Berlioz' L'Enfance du Christ'), 2 requiems (van Verdi en Fauré), 4 opera's (benevens een beschouwing van Monteverdi's dramatisch werk), toneelmuziek (Bizet en Strawinsky), openluchtmuziek (Benoit's ‘De Schelde’; een nogal wonderlijke keus), de St. Nicolaas Cantate van Britten, 17 symfonische werken, pianomuziek van Franck en Debussy, strijkkwartetten van Beethoven, liederen van Schubert, het merkwaardige orgelwerk van Tournemire ‘L'Orgue Mystique’ en een drietal werken onder de titel ‘humor in de muziek’.
Monnikendam is een te goed musicus om zich aan beschrijvingen te wagen; hij geeft bondige omschrijvingen en vertelt van de inhoud en achtergrond het juist nodige.
Tenslotte kunnen we aanbevelen de gedegen ‘Inleiding tot de muziek’ door E. Bekius (uitg. Born, Assen-A'dam; 171 blz., ƒ 4,90), die in kort bestek, puntig en nergens te gecomprimeerd, de hoofdverschijnselen en de voornaamste figuren en stromingen van de muziekgeschiedenis behandelt.

J.M.L.

Speurdersromans

Dick Bender: ‘Drie blinde muizen’. Uitg. De Bezige Bij, A'dam. 178 blz., geplastic. ƒ 2.50.

De altijd bezige bij gaat gestaag verder zoete kost aan te dragen voor het letterhongerige publiek dat de korf van het moderne leven vult. Nou ja... zoete kost? Voor de nieuw geïntroduceerde serie: ‘Schrik in plastic’, is deze benaming wel wat overdreven. Detectivestories, griezelige science-fiction-belevenissen en ingenieuze moordgeschiedenissen zijn nu juist niet de soort geestelijke spijs welke men gewoonlijk met ‘zoete kost’ pleegt aan te duiden. Maar dat daargelaten, de nieuwe serie onder bovengenoemde huiveringwekkende benaming debuteert met een aantal aantrekkelijke romans, zowel van binnen als van buiten. Letterproeve nummer één van Dick Bender jaagt ons wel niet direct de schrik op het lijf maar kan als variatie op de spionnage-roman genoemd... en geroemd worden. De schrijver houdt er een eigenaardige stijl op na die op den duur wat vermoeiend aandoet al ontstaat daardoor hier en daar wel een geestige wending aan een dialoog e.d. De

hoofdpersoon echter, Lester Stevenson, waardevol officier bij de Amerikaanse contra-spionnage (hebt U wel eens opgemerkt dat de schrijvers van èlke nationaliteit altijd alleen van de contra-spionnage spreken en hun eigen landen er zelf geen spionnen op na schijnen te houden?) is een sympathieke - ook als mens - aanvaardbare figuur, die voor niets terugdeinst in zijn streven het geheim van de lafhartige moord op zijn oud-collega en vriend Max Goldstein en diens echtgenote, op te lossen en te wreken. Dat hij - dus doende - zonder veel tam-tam de oude wereld redt van de herleving van een Hitler-orgie, krijgt de lezer als een extra hapje op de koop toe en het verhoogt de spanning.

Dick Bender: ‘Mode en misdaad’. Uitg. De Bezige Bij, A'dam. 174 blz., geplastic. ƒ 2,50.

In het tweede nummer van de serie ‘Schrik in plastic’ van dezelfde schrijver ontmoeten wij de door de dood van Max Goldstein wat gedesillusioneerde Amerikaanse spionnen-bestrijder in Parijs om op zijn verhaal te komen. Thans is hij de gast van de edelman Armand Brugnon en diens charmante echtgenote. Brugnon is kennelijk een reïncarnatie van de Rode Pimpernel, van wiens dubbelleven als man van de wereld en - achter de schermen - als strijder voor het recht, wij vroeger zo genoten hebben. ‘Dritte im Bunde’ is Matty Costaldos, een door Brugnon juist op tijd van de zonden zijns weegs bekeerde zware jongen, die thans in dienst van het recht uitstekende diensten bewijst en van nature geenszins bevreesd is om daarbij kleerscheuren op te lopen. Dit keer wordt een hoogst onsmakelijke organisatie van voor het oog voorname lieden onderhanden genomen, wier voorkeur voor morele uitspattingen, verkoop van verdovende middelen en chantage de spuigaten uitloopt. Lester en Brugnon voeren hun zuiveringsarbeid met veel koelbloedigheid en élan uit, bij welke actie behalve veel ‘sneeuw’ ook een elegante modekoning wordt opgeruimd, terwijl natuurlijk de achter de schermen opererende hoofdschuldigen hun verdiende loon krijgen. Dat Matty Costaldos behalve wat uiterlijk schoon ook zijn hart in deze strijd verliest kan de aantrekkelijkheid van het geheel slechts verhogen. Ook in dit boek valt het ons op dat het doorlopend in de verleden tijd denken en handelen van de acteurs vermoeiend werkt. Niettemin... een spannend verhaal met een logisch opgebouwde intrige.

W.H. van Eemlandt: ‘De Afrikaanse Venus’. Uitg. ‘Het Wereldvenster’, Baarn. 203 blz., ƒ 3.95.

Er is reeds zo veel goeds over deze te vroeg ontslapen auteur geschreven, dat er moeilijk meer iets aan toegevoegd kan worden. Ook deze roman-policier munt uit door een aantrekkelijk en boeiend betoog, een soms bijna lyrische stijl en - waar het tenslotte op aan komt - een spannende intrige met een verrassende ontknoping. Mr. Reiziger en zijn aantrekkelijke gade rollen weer hals over kop in een avontuur, dat ook voor hen wel eens lelijke gevolgen had kunnen hebben. Het lag niet aan de zo handig deducerende en combinerende amateur-speurder dat zij ongedeerd uit het strijdperk zijn getreden, maar ondertussen is hij maar weer achter het geheim gekomen, om daarna de consequentie van dit weten met een elegant gebaar te ontwijken.
Het stemt werkelijk verdrietig dat wij deze sympathieke figuur wel niet meer op het literaire toneel zullen ontmoeten.

Jan van Gent: ‘Triptiek voor moord’. Uitg. Het Wereldvenster, Baarn. 197 blz., ƒ 3,95.

Deze, reeds vroeger in de Katholieke Illustratie als feuilleton verschenen roman-policier, is de nieuwste aanwinst van onze Nederlandse, langzamerhand groeiende groep van schrijvers van goede ‘detective-stories’. De uitgever presenteert ons deze auteur als een jong debutant, gekozen uit een stroom van inzenders van manuscripten welke hem bereikte na de onverwachte beëindiging van de van Eemland-serie.
Toegerust met een vlotte pen en een prettige verteltrant, is Jan van Gent er in geslaagd een zeer aantrekkelijke ‘story’ te componeren die men met stijgende belangstelling leest. Niet zozeer omdat het mysterie zo diep verscholen ligt, maar wel door het feit dat de schrijver kans ziet het vrij nuchtere verloop van een politie-onderzoek op suggestieve wijze te doen meebeleven, terwijl de nieuwsgierigheid van de lezer geprikkeld wordt door de vraag wie van de sollicitanten voor ‘levenslang’ ten slotte uit de bus zal komen, zelfs al zal dát voor een geroutineerde lezer vermoedelijk niet zo lang een raadsel zijn. Opmerkelijk is daarbij dat men - al lezend - nauwelijks bemerkt dat de feitelijke sleutel tot het geheim waardoor het Inspecteur Sluiter mogelijk wordt het gehele ‘moord- en autosmokkelcomplot’ op te rollen, een gevolg is van het stomme toeval, n.l. een wonderlijk automatisch geheugen van een politieagent (het tijdens onweer en hevige regen onopzettelijk in zich opnemen van een autonummer) en een bepaald fenomenaal speurdersgeluk van zijn collega (het vinden van de betreffende auto in de wereldstad Amsterdam, compleet met een belangrijke getuige enz.). Dit ‘stomme toeval’ hoort thuis in de goedkope romantiek van de Amerikaanse massa-detective-producent, maar is voor de fijnproevers onaanvaardbaar. Wij twijfelen echter niet of een schrijver met zulk een goed versneden pen en een zuiver gevoel voor verhoudingen als deze debutant, zal spoedig ook voor dit - zijn eigen - probleem de juiste oplossing vinden.

Ira Levin: ‘Kus mij en sterf’ (oorspr. titel: ‘A kiss before dying’, vert. Remco Campert, omslagill. Pim van Boxsel, typografie Karel Beunis). Uitg. De Bezige Bij, A'dam. 236 blz., geplastic. ƒ 2,50.

Laat ons vooropstellen dat wij deze literatuursoort niet gelijk stellen met de sprookjes van Moeder de Gans (al zijn er bij de oude sprookjes ook genoeg griezelhistories) maar toen wij in dit boek tot blz. 50 genaderd waren, hebben wij ernstig overwogen het er maar bij te laten. De pervers gemene gedachtegang van de hoofdpersoon van deze geschiedenis is zo tegen de borst stuitend en wordt daarbij zo cynisch onthuld, dat het onmogelijk scheen verder te lezen. Hopelijk zijn wij gelukkig nog te sentimenteel om van dit soort karakterontledingen van harte te kunnen genieten. Uit puur plichtsbesef hebben wij echter doorgezet om dan te kunnen constateren dat het boek goed geschreven en gecomponeerd is, terwijl ook de vertaling niets te wensen overlaat. Wij maken kennis met een Heer, rijkelijk met uiterlijk schoon bedeeld, die zich tot levenstaak gesteld heeft via een rijk huwelijk een finantieel veilige haven binnen geloodst te worden. Zó zijn er meer... dit boek bewijst slechts dat er toch nog wel verschil in mentaliteit bij zulke bruidsschatjagers kan bestaan. Deze vriend beproeft zijn krachten op de dochters van een rijke kopermagnaat; als twee daarvan het hem te lastig maken ruimt hij ze gemakshalve maar voor goed uit de weg en beproeft het - bij nummer drie. Gelukkig weet een vriend van één der meisjes nog juist een spaak in het wiel te steken en vindt de huwelijkscandidaat, op het punt zijn gouden droom in vervulling te zien gaan, zijn Waterloo. Wat dan ons rechtsgevoel tenminste bevredigt. Dat deze story prachtmateriaal voor een spannende film heeft opgeleverd is zeer begrijpelijk.

LUCTOR

Verschijnt maandelijks

10e JAARGANG NR 10. JUNI 1957

HET BOEK VAN NU

Redactie Raymond Brulez / Pierre H. Dubois Dr P.H. Ritter jr / Garmt Stuiveling / P.J.G. Huincks secr.v.d.red.

INHOUD

J.C. Brandt Corstius: Een kort leven herleeft

Pierre H. Dubois: Willem Elsschot, een meester

Dankwoord van Anna Blaman

P.H. Ritter Jr.: Kantoren en priëlen

Raymond Brulez: Franse oorlogsliteratuur

Garmt Stuiveling: Moortje springlevend

P.H. Dubois: In de greep van het oerwoud

Reportage van een etmaal

A.H.F. Bredemeijer: Het gekortwiekte adelaarsjong

Nancy Baines: Roy Campbell † (1901-1957)

Helma Wolf-Catz: De gouden tafel

Henri A. Ett: Kunst in het kort

P.H. Dubois: Tijdschriftenspiegel

Uit velerlei pen

Heet van de Naald

REDACTIE EN ADMINISTRATIE: BEUKENLAAN 20. TELEFOON 2114. GIRO 4197 T.N.V. UITGEVERIJ EN DRUKKERIJ HOLLANDIA, BAARN - ABONNEMENTSPRIJS f7.50 PER JAAR. AFZONDERLIJKE NUMMERS 75 CT. BIJ DE BOEKHANDEL VERKRIJGBAAR

[Nummer 10]

J.C. Brandt Corstius

Een kort leven herleeft

Garmt Stuiveling: Het korte leven van Jacques Perk. Uitg. De Arbeiderspers N.V., Amsterdam. 202 blz., ƒ 9,75.

De titel van deze letterkundige biografie houdt het midden tussen: Jacques Perk 1859-1881 en: het wonderlijke - of het avontuurlijke - of het tragische, enz. leven van Jacques Perk. En zo is het met deze levensbeschrijving ook precies gesteld.
Jacques Perk, 1859-1881, veronderstelt een letterkundige biografie zoals er vele zijn: een boek vol van de gegevens omtrent de auteur en zijn werk, doorspekt van fragmenten uit brieven en min of meer autobiografische stukken uit het werk van de schrijver, aaneengeregen door verbindende toelichtingen en opmerkingen. Degelijke werken, onmisbaar voor de deskundigen, bedoeld voor de vakbiblotheek.
Het ............ leven van Jacques Perk roept de gedachten op aan een levensbeschrijving waarbij de schrijver het algemeen bekende beeld van zijn held, dat in grote trekken voor hem en zijn publiek vaststaat, leven inblaast door zijn verbeelding vrij spel te laten en op aangename en smakelijke wijze een onderhoudend boek te schrijven, voor ontspanning geheel geschikt.
Stuiveling is er echter in geslaagd een biografie van Jacques Perk te schrijven, die een aanwinst is voor de wetenschappelijke literatuur-geschiedschrijving en een boeiend genoegen voor de algemene lezer, die in zulke werken belang stelt. Dat is geen geringe prestatie. Zulke werken zijn zeldzaam. Want het betekent dat de schrijver uitsluitend op grond van de hem beschikbare gegevens een leven herschept; dat hij die, dikwijls schaarse, gegevens beleeft; dat hij het leven van zijn held naleeft en tegelijkertijd zich helder bewust blijft dat hij het is die na-leeft, dus steeds objectief afstand bewaart. Hij moet er op hetzelfde moment binnen en buiten zijn, zijn held zijn en zien, beleven en beschouwen. Hij mag geen ogenblik de feitelijke gegevens, ook al zijn het er maar een handjevol, te buiten gaan. Hij moet argwanend staan tegenover wat anderen over zijn held hebben verteld, maar ook uit die verhalen datgene halen, wat overeenkomt met de strekking van de feiten. Stuiveling heeft het klaargespeeld en een zeer bijzondere levensbeschrijving van Jacques Perk is het resultaat.
De eerste hoofdstukken: Dordrecht en Breda gaan meer over de vader dan over Jacques. Het ouderlijk huis moet worden geschetst, het milieu waarin de zoon zal opgroeien en dat vrijwel zijn enige milieu is geweest. Het volle licht valt op de vader, de moeder blijft, niet zozeer naar de eis van die tijd maar, mag men aannemen, bij gebrek aan gegevens, op de achtergrond. Het gehele boek door is zij aanwezig als een lieve, levendige vrouw in de schemering. De vader komt echter goed uit de verf. Dat is om twee redenen van belang: Stuiveling krijgt zodoende gelegenheid een stuk geestelijk en cultureel leven uit de jaren 1860-1880 te verbeelden èn de grondslag te leggen voor de beschrijving van de vader-zoon verhouding in het latere gedeelte van zijn boek; een verhouding, die voor Perk haar grote geestelijke betekenis heeft gehad, want ook deze jonge kunstenaar beleeft al vroeg zijn ‘afscheid van domineesland’.
De vader is een predikant die zich steeds meer naar het modernisme ontwikkelt. Het is de bekende geschiedenis, die ook in de nederlandse literatuur van die tijd zo'n belangrijke rol speelt. De tragische situatie van deze geestelijke voorgangers en hun zoeken naar compensatie in het culturele leven worden nog weer eens duidelijk door hetgeen Stuiveling van Perk's vader vertelt. Voor de vorming van het kind was deze ontwikkeling niet zonder belang. Het maakt vroeg kennis met literatuur en literatoren, het groeit op in een omgeving waar de literatuur gezocht wordt en om meer dan een reden een levensbehoefte is.
Als kind heeft Jacques dus geleefd in kleine nederlandse stadjes waarvan de sfeer door Stuiveling uitstekend wordt geschetst. Wat Jacques zelf betreft, is de schrijver aangewezen op uiteraard schaarse gegevens, voor een deel geleverd door Betsy Perk, Jacques' tante. Betsy Perk komt in dit boek bijzonder aardig naar voren, doordat zij er bekeken wordt met de ogen van de neef, die zeer op zijn tante gesteld was. Stuiveling plaatst de anecdotes over de jeugd van Jacques op behoedzame wijze, net genoeg om even een toets aan te brengen en zonder deze herinneringen van Betsy al te zeer au sérieux te nemen. Het is ook een genoegen te merken dat hij in het algemeen aan het gevaar is ontkomen ons goedmoedig welwillend mee te delen wat zijn held vermoedelijk wel gedaan, of gezegd, of gedacht, zal hebben, een euvel, dat zo menige biografie zouteloos maakt.
Maar na de kleine stadjes komt Amsterdam.

Dan doet zich o.a. de hachelijke noodzaak voor iets van verband te leggen tussen de herleving van die stad in de jaren na 1876 en het begin van een artistieke opbloei. We ontkomen dan niet aan het heien en aan de eerste schepen door het Noordzeekanaal. Stuiveling zet deze ‘aanvullende achtergronden’ echter niet te zwaar aan zodat ze reliëf blijven en geen dwingend vormend karakter krijgen. Met het derde hoofdstuk komen we in een stukje literatuurgeschiedenis dat ook door anderen al aan de orde is gesteld. Stuiveling geeft hier echter het samenvattende beeld; méér dan samenvatting bovendien, omdat hij er vele nieuwe trekken aan verleent. Verreweg het beste hoofdstuk van de biografie is het vijfde: Mathilde Thomas. De logeerpartij in de Ardennen, de ontmoeting met Mathilde, met de andere gasten, waaronder tot onze verrassing de jonge Oscar Wilde, opvallende engelse dandy in de boerse omgeving van het Ardennendorp. De schrijver wandelt in dit hoofdstuk het leven van Perk en de zijnen als van uur tot uur na en beschrijft het met een aanschouwelijkheid en aanvoeling van stemming en sfeer, die het hoofdstuk zijn bijzondere waarde verlenen. Hij legt er de nadruk op, dat de ontmoeting met Mathilde in een sfeer van ridderlijke hoffelijkheid, van romantische verliefdheid gedurende vijf dagen is verlopen, de vijf dagen, waarin zovele liefelijke beelden de jonge dichter voor de geest komen, een geest die zich zelf in zijn zelfstandigheid, zijn eigen-zijn wilde uitdrukken, welke uitdrukking door de ontmoeting met Mathilde in het Ardennenlandschap het zacht en fris romantische waas krijgt, dat de tijd er niet aan heeft kunnen ontnemen en dat Stuiveling zo terecht doet denken aan werk van De Haagse School.
In het laatste gedeelte van het boek wordt voor het eerst in de geschiedschrijving van de nederlandse literatuur de ontwikkelingsgang van Perk beschreven als de dichter van de sonnettenkrans. Stuiveling heeft, toen hij destijds de drie handschriften publiceerde daarover in feite reeds het zijne gezegd, maar als biograaf kreeg hij de gelegenheid het ontwikkelingsproces, dat zich in Perk afgespeeld heeft, te tekenen. Het is ook Stuiveling geweest, die reeds eerder de aandacht gevestigd heeft op de betekenis van Perk's liefde voor Joanna Blancke in dit verband. Die liefde wordt in het boek zowel naar haar aard, haar sfeer, als haar gevolgen voor de dichter op meesterlijke wijze verbeeld. Ook hier slaagt de schrijver er in de omgeving zeer suggestief op te roepen, zoals waar hij het bezoek van Jacques beschrijft, gebracht aan Joanna in Arnhem: het wat al onttakelde huis, het dessert, de intrigerende persoonlijkheid van het meisje. Men krijgt het gevoel dat Perk door deze liefde en ook door zijn vriendschap met Kloos welke daarvóór valt, bezig is zijn aanvankelijke sonnettenreeks te ontgroeien. Die vriendschap met Kloos is een treffend voorspel van de latere verhouding Kloos-Verwey, tot in de oorzaak van de breuk toe. De jonge Kloos wordt in het boek zeer scherp getypeerd: in de mooie analyse van Rhodopis, in Kloos' rechtvaardiging van de literatuur-historische betekenis van Perk, in zijn machinaties om de verzorging van het werk in handen te krijgen, in zijn onmaatschappelijkheid, zijn psychische invloed, zijn dwingen tot het alleenrecht der vriendschap.

Wat de persoon van Perk betreft: Stuiveling roept het beeld op van een geïnspireerde, levenslustige, geestelijk bewegelijke en actieve jonge man, gezellig in de omgang met zijn vele vrienden en spoedig ontvlamd bij de aanblik van knappe jonge meisjes. Als dichter van de Mathilde-krans krijgt Perk in dit boek zijn betekenis voor onze literatuur. Het zesde hoofdstuk is een analyse van het werk, die aantoont in welke mate Perk de toenmalige versbevrijding heeft bevorderd. In het bijzonder is hierbij de kleine discussie met W.W. van Lennep instructief.
Met Het korte Leven van Jacques Perk heeft Stuiveling een letterkundige biografie van betekenis geschreven. Al lezende ontstaat de overtuiging, dat het een zekere affiniteit met de persoon van Jacques Perk is, die heeft gemaakt, dat hij zo boeiend en levendig het beeld van de dichter heeft kunnen geven.

Kroniek van het Proza

Pierre H, Dubois

Willem Elsschot, een meester

Willem Elsschot, Verzameld Werk. Uitg. P.N. v. Kampen, Amsterdam 1957. 750 p. Geb. ƒ 14.90.

Als het inderdaad een van de voornaamste kenmerken van de zogenaamde klassieke kunst is, zoals vaak wordt beweerd, dat er geen hiaat tussen vorm en inhoud bestaat, dan moet de kunst van Willem Elsschot als klassiek worden beschouwd. En als de klassieke kunst de kunst is die het langst duurt - maar is het niet eerder zó dat de kunst die duurzaam blijkt ‘klassiek’ wordt? - dan mag men wellicht aannemen dat het werk van Willem Elsschot terdege klassiek mag heten.
In elk geval is het een oeuvre dat voor een niet onaanzienlijk deel reeds tijdens het leven van de auteur de cyclus van erkenning-eclips-herontdekking heeft doorgemaakt en sinds die herontdekking nu reeds een kwart eeuw lang onafgebroken wordt gewaardeerd als behorende tot het belangrijkste en meest merkwaardige dat in de laatste halve eeuw in het Nederlands werd geschreven.
Men kan trouwens de proef nemen, nu het ‘Verzameld Werk’ van Willem Elsschot, vanaf de eerste verzen die uit 1902 dateren tot het laatst gepubliceerde proza en het laatst gedateerde vers - het geruchtmakende gedicht op Borms - beide uit 1947, in één band verenigd het licht heeft gezien. De vele bewonderaars van Elsschot zullen tot die proef niet zo licht in staat zijn omdat een lezer van zijn boeken meestal een herlezer is. Maar er zullen in deze jachtige tijd waarschijnlijk ook wel mensen zijn die sinds lang geen werk van hem meer ter hand hebben genomen. Laten zij van deze gelegenheid gebruik maken en, na allicht in de jaren sedert de oorlog, veel zogenaamd modern en nieuw proza te hebben beproefd, het een of ander sinds lang ‘belegen’ verhaal van Elsschot opnieuw lezen. Zij zullen dan constateren dat zijn proza springlevend is, dat het in geen enkel opzicht enig symptoom van veroudering vertoont en met elk modern proza kan wedijveren.
Het proza van Elsschot, zijn taal, is niet ‘modern’ of ‘ouderwets’, niet ‘romantisch’ of ‘realistisch’ of ‘symbolisch’, of welke andere restrictieve kwalificatie men eraan zou willen toekennen. Het is eenvoudig een levende, directe taal, die op niets anders beroep doet dan op het levend taalgevoel van de lezer en op zijn concreet bewustzijn van de betekenis en de inhoud van een woord, - woord-inhoud, dat wil dan zeggen: zin en gevoelswaarde.
Door dit economische, preciese en klassieke taalgebruik rangschikt Elsschot zich inderdaad onder de meesters, onder degenen die erin slagen zo direct en nauwkeurig mogelijk uit te drukken wat zij te zeggen hebben.
Maar het is natuurlijk niet die directheid alleen die het werk van Elsschot zo belangrijk maakt. Er zijn nog een aantal andere factoren, namelijk zijn toon en zijn materiële inhoud. Over die toon van de Vlaamse schrijver is veel te doen geweest, en misschien nog meer in de jaren van zijn herontdekking dan in de eerste tijd van zijn erkenning. Men noemde hem ironisch, sarcastisch en cynisch. Ironisch en sarcastisch? ja; cynisch? neen. Maar deze verschillende begrippen staan in nauw verband met de materiële inhoud van de boeken en de verzen die Elsschot schreef.
Om tot die inhoud door te dringen is de eenvoudigste weg de lezing van zijn gedichten. Want ik ben het volstrekt en in alle opzichten eens met de slotwoorden van de rede die Raymond Herreman uitsprak op de plechtige zitting in de Feestzaal van de Stedelijke Handelshogeschool in Antwerpen op zondag 11 mei 1952, ter gelegenheid van Elsschots zeventigste verjaardag. Herreman zei hij deze gelegenheid: ‘Leest de verzen van Elsschot als introductie voor geheel zijn prozawerk. De gedichten van de moeder, het huwelijksgedicht, de gedichten van de arme en van de baggerman, het staat er alles in, leven en dood, liefde en haat, naakter dan in het proza. Wie het beste wil genieten van Elsschot's proza, leze vooraf zijn verzen. Dan zal hij ineens de diepere bewogenheid van dat proza begrijpen.’
Diepere bewogenheid: deze is het welke aan Elsschots werk dat duurzame magnetisme geeft en het wonderlijke vermogen om op zoveel lezers een blijvende aantrekkingskracht uit te oefenen. Zij voelen dat wat hij schrijft, slechts schijnbaar onbewogen is om de woorden van August Vermeylen over te nemen, - schijnbaar, dus niet in werkelijkheid. Dat betekent ook dat de onbewogenheid een houding is waartoe de schrijver zich dwingt om zich voor (of tegen) zijn overgevoeligheid te beschermen. Voor wie strofen kent als deze:

‘Ziet, lieve menschen, 't is volbracht,
Wat gaan wij doen? Wij konden bidden,
dan blijf ik nog wat in uw midden,
gij krijgt toch wel geen slaap vannacht.

En heeft een uwer een ervaren
en hooggeleerd en vruchtbaar brein:

hij zegge mij of 't waar kan zijn
dat haar de wormen zullen sparen...’

uit het gedicht ‘Bij het doodsbed van een kind’, een halve eeuw geleden geschreven en een van de aangrijpendste verzen uit heel de Nederlandse poëzie, - voor wie deze strofen kent, bestaat er geen aarzeling meer omtrent de ‘onbewogenheid’ of het ‘cynisme’ van Willem Elsschot.
De raad van Raymond Herreman is een juiste en een wijze raad. Want in deze gedichten vindt men alle aanwijzingen die tot een goed en nauwkeurig begrip van de romans en de verhalen kunnen leiden.

Elsschot is een realist; hij schrijft uit ervaring en kennis van de werkelijkheid, zelfs zo groot is zijn realisme dat hij nooit geschroomd heeft zijn meest nabije werkelijkheid, die van zijn eigen leven en van zijn eigen gezin als uitgangspunt te nemen. Sterker nog: hij heeft zo scherp kunnen toezien dat hij in staat gebleken is zijn meest nabije werkelijkheid te objectiveren, niet tot een ‘vreemde’ werkelijkheid, want wat vreemd is, kent men niet, maar tot een algemene realiteit. Dit was alleen maar mogelijk door zijn kwetsbaarheid en gevoeligheid te maskeren, door te doen alsof het hem niets aanging, alsof hij er niets mee te maken had. Vandaar de schijn van onbewogenheid en cynisme. Vandaar ook zijn spot en zijn ironie. Want men kan zijn eigen kwetsbaarheid niet zo totaal veronachtzamen, wanneer men niet ergens het middel vindt om mogelijke zwakheden te beveiligen. Die ‘veiligheidsklep’ is gelegen in Elsschots sarcasme en ironie, - een spot en een bitterheid die daarom altijd in de eerste plaats tegen zichzelf gericht zijn.
Het realisme van Elsschot heeft hem de wereld en de mensen doen schatten op de waarde die zijn ervaring hem heeft bijgebracht: die waarde is niet hoog, ook niet laag; het is een waarde naar menselijke maat. Bij de dood van een kind verandert er niets op aarde, de sterren doven niet uit, het huis stort niet in; alleen onze blik sterft en onze stem. Wat gaan we doen? We kunnen bidden, omdat we toch niet slapen kunnen, maar wij weten dat de wormen haar niet zullen sparen. Het lot van de baggerman? Moedeloosheid, vermoeidheid, zinledigheid. Is het de wil van God? Wat doet het ertoe: het slijk moet uit de sloot en de dood komt spoedig.
Tussen die uitersten beweegt zich het leven voort. Er is geen reden daarom te treuren, wanneer men alles neemt zoals het is. Maar om dat te kunnen moet men zich wapenen met humor, met een schijn van cynisme en met een beetje goedheid. Men moet die goedheid niet laten merken, want misbruikt worden is een zielige vertoning waarop men niet kan leven. Boorman is nodig om een Laarmans in evenwicht te houden. Maar de wanhoop zou Boorman overmeesteren als er geen Laarmansen bestonden om zich mee in te laten.
Als uitdrukking van die wanhoop, maar tegen die wanhoop in, is heel Elsschots werk geschreven, op een geheel eigen manier, die hem sommige werkelijk grote schrijvers nabijbrengt. Tegen de wanhoop in: ook in dit opzicht is Elsschot realist. Hij laat er nauwelijks twijfel over bestaan of naar zijn oordeel het leven een zin heeft of niet. Maar hij zal er niet lang bij stil blijven staan. Want zijn realisme houdt hem één waarheid voor, die hij door alles heen op bijna elke bladzijde die hij schreef verkondigd heeft: zinvol of zinloos, zolang het leven er is dient het geleefd te worden.
Daarom is er misschien geen betekenisvoller passage in zijn werk dan de voorlaatste alinea uit ‘Tsjip’, het verhaal over zijn kleinzoon:
‘Tsjip en ik zijn gezworen kameraden. Samen zullen wij door dik en dun gaan, ik voorop. En ieder krijgt zijn werk. Terwijl ik de doornen kap kan hij de bloemen plukken. Langs de baan zal ik hem onderrichten: dat hij veel doen moet van wat ik heb nagelaten en veel nalaten van wat ik heb gedaan; dat hij de gevulde hand moet afstoten; dat hij niet bukken mag voor 't geweld, juichen noch rouwen op bevel van de machthebbers. Dat hij moet opstappen met de verdrukte scharen om vorsten en groten tot brij te vertrappen. Ik zal met hem het lied der bevrijding aanheffen en zo bereiken wij samen het land waar die gouden vogel jubelt, véél hoger dan de leeuwerik. Zijn blik zal de boze bedaren; voor rotswanden zal hij de bazuin steken. Geen drek, geen tranen die ons stuiten, want ik zal waden en hij zit op mijn schouder.’

Dankwoord van Anna Blaman

uitgesproken in het Muiderslot op 29 mei 1957, bij de uitreiking van de P.C. Hooft-prijs

Meneer de Directeur-Generaal, leden van de jury, dames en heren genodigden.
In de eerste plaats mag ik U wel danken, meneer de Directeur-Generaal, voor de eer die U mij bewijst door hier te zijn en door mij de Staatsprijs voor Letterkunde 1956 te hebben willen uitreiken. Dat mij deze prijs is toegekend weet ik, daar kunt U van overtuigd zijn, naar zijn grote betekenis te schatten. Het is U en alle aanwezigen natuurlijk bekend, en daarop heeft trouwens ook dr. van Vriesland al in zijn rede gezinspeeld, dat mijn werk meerdere malen aan zeer negatieve en uiterst vooringenomen kritiek heeft blootgestaan, ja, ik moet dat wel zeggen, zelfs aan kritiek die mijn naam in opspraak dreigde te brengen.
Nu spreekt het wel vanzelf dat een auteur zoiets dient te riskeren als het hem er nu eenmaal om begonnen is om zo waarachtig mogelijk te schrijven over wat hem beweegt en als hij onder geen omstandigheid bereid is om ook maar iets af te doen aan eigen menselijke en artistieke inzichten, wanneer hij daar met eer en geweten achter meent te moeten staan. Want vasthoudend aan dit individualisme, waarover ook dr. van Vriesland al sprak, houdt hij volgens mij ook precies vast aan zijn betekenis als kunstenaar.
Maar op deze manier zijn beginselen trouw te kunnen blijven en dan onderscheiden te worden met de belangrijkste prijs die een auteur te beurt kan vallen, is wel van een heel bijzondere betekenis, is welhaast symbolisch te noemen voor de wijze waarop hier in ons kleine land de vrije meningsuiting niet alleen wordt getolereerd, maar zelfs ook kan worden gestimuleerd. Een auteur die onder zulke omstandigheden kan werken, kan zich gelukkig voelen. Hij kan zich in een geestelijk klimaat voelen opgenomen waarin hij onbevangen, argeloos kan zijn wie en wat hij is.
En, meneer de Directeur-Generaal, wat kan ik als auteur die deze loyale bejegening ondervind daar tegenover stellen, behalve mijn dankbaarheid? Eigenlijk alleen maar iets dat in feite toch al in mij leefde, maar waarvan ik graag bij deze gelegenheid zou willen getuigen, namelijk mijn vaste voornemen om voort te gaan met zo waarachtig mogelijk de literatuur te dienen. En als ik dat dan doe met het hoogste verantwoordelijkheidsbesef waartoe ik in staat ben ten aanzien van de artistieke taak zoals ik die zie, dan zou ik gaarne willen geloven dat ik daarmee het juiste antwoord geef op de onderscheiding die mij hier te beurt mocht vallen... En mag ik nu het woord richten tot de jury?
Voorzitter en leden van de jury, mag ik U danken voor het advies dat U de minister hebt verstrekt en waarin U naar mijn gevoel zo zuiver de thematiek in mijn werk hebt weten te formuleren: het te boven komen van de eenzaamheid in de meest volledige zin van 't woord, op grond van wezenlijke verworvenheden? Dat nu enkele juryleden de wijze waarop deze thematiek wordt gesteld en gepeild niet altijd aanvaardbaar kunnen achten, meen ik te kunnen begrijpen, maar respect heb ik voor 't feit dat hun litteraire waardering hier de overhand kreeg. Ik wil daarom de jury speciaal danken voor haar unanieme waardering voor de litteraire kwaliteiten die zij mijn werk wilde toekennen.
U weet, ik was in het Zuiden toen ik het verheugende nieuws van deze bekroning vernam. Ik rustte daar uit van een eigenlijk toch weer veel te druk winterseizoen en had me al aardig gewend aan een heilzaam niets-doen en niets-denken. Ik keek enkel maar lui uit over de Middellandse Zee, een lieflijk stuk water zoals U weet, boeiend in z'n kleurschakeringen. Maar na het heuglijke nieuws was het uit met het niets-denken en werd ik bewogen door een bezorgde verbazing. Ik dacht: mij worden belangrijke mérites toegeschreven door een jury die ik bijzonder tot oordelen bevoegd weet, maar vind ik zelf ook dat ik die mérites heb? En nu bent U, jury, zelf allen schrijvers, en daarom zult U begrijpen dat ik moeilijk uw mening delen kan, hoezeer die mij ook goed doet en innerlijk verwarmt. U weet, als schrijvers, dat de schrijver een bepaalde kritische relatie tot zijn werk heeft, een relatie die geen enkele buitenstaander, en ook geen enkele criticus, ooit in al z'n nuances achterhalen kan. De schrijver zélf weet alleen maar hoe hij een bepaalde artistieke conceptie had willen realiseren... om dan alleen maar steeds weer te ervaren hoe groot de afstand blijft tussen het ideële voornemen en de verwerkelijking. De schrijver zelf weet dus hoe vaak hij faalde, zelfs in passages die de buitenstaander voor geslaagd zou kunnen houden... en hij weet ook precies waar hij een enkele keer, onvermoed, zichzelf overtrof. Kortom, hij is zich al schrijvend voortdurend de grenzen van zijn kunnen schrijnend bewust geweest, en al is dit kunnen een bron van geluk, van levensgeluk, de onmacht waarin dit kunnen op een gegeven ogenblik onvoorwaardelijk zijn halt vindt, houdt hem uiterst nederig. En tot nederigheid dwingen hem ook de enkele momenten waarin hij boven zichzelf uitsteeg; want ik vraag U, is dat grote creatieve élan waarin hij zichzelf dus als 't ware omhoog gestuwd voelde iets dat hij tot zijn kunnen kan rekenen? Hij staat daar, meen ik, alleen
maar tegenover met de eerbied voor het mysterie dat de scheppende werkzaamheid nog steeds is en hij kan hoogstens zo ver gaan dat hij eens een keer in

ongelovige verbazing de woorden gebruikt die Voltaire eens sprak: Est-ce moi qui ai écrit cela?... al betrok Voltaire zelf dat op één van zijn slechte stukken dat hij goed gespeeld zag.

En dan is er nog een factor waardoor de schrijver naar mijn gevoel heel moeilijk met voldoening achterom kan zien naar het werk dat hij al schreef. Wij weten het toch: zolang hij met zijn werk bezig is, betekent dat ook alles voor hem en heeft hij er een volmaakt toegewijde liefde voor, maar zodra hij er het laatste woord van geschreven heeft, is die waardevolle, hem totaal vervullende relatie tot het werk verbroken. Het werk, eenmaal ontstaan, blijkt dan meteen zo volslagen autonoom dat het ook die toegewijde liefde niet meer behoeft en zelfs niet eens meer kan opwekken. Althans, mijn liefde vindt pas weer emplooi en élan ten opzichte van nieuw werk, van een nieuw scheppingsplan. Daarom, jury, wil ik dus niet zeggen, wat U natuurlijk even goed weet als ik: elke serieuze schrijver, elke serieuze kunstenaar, kent zichzelf uitsluitend mérites toe, of beter, hij dróómt zich die mérites, op grond van het werk dat hij nog maken moet, maar nooit naar aanleiding van wat hij al deed.
Dat hij zich die mérites droomt, daarvan kan ik U nog een treffend voorbeeld vertellen uit eigen ervaring. Dan moet ik dertig jaar teruggaan, naar de tijd dat ik nog een jong meisje was en verzen en verhalen schreef die niet verder kwamen, gelukkig, dan bij mijn vrienden. Eén van mijn vrienden meende dat dit bijzonder onvolwassen werk, waarin ik mezelf nog totaal niet gevonden had, iets betekende en hij bood me aan enige verhalen te laten lezen aan een echte criticus, toentertijd een wezen waarvoor ik grenzeloos respect had... maar nu weet ik wel dat nagenoeg alles z'n grenzen heeft. Die criticus hoefde geen blad voor de mond te nemen omdat hij niet met de scribente zelf te doen kreeg, en hij zei dus mijn vriend onomwonden wat hij ervan dacht. Maar ik wilde het ook precies weten, precies in de bewoordingen van de criticus, ik wenste niet gespaard te worden. Nou dan, hij vond dat mijn proza geen goed woord verdiende, hij vond het niks. Hij had gelijk, dat weet ik zeker, absoluut zeker... Maar ik hoop dat hij op dit ogenblik evenzeer gelijk heeft, nu hij beweert dat mijn proza kwaliteiten bezit, want nu is hij één van de juryleden die mij hebben voorgedragen voor deze eervolle bekroning. Maar niet op deze anecdote wilde ik de nadruk leggen, maar op dit: Al wist ik dat mijn criticus van dertig jaar geleden onbetwistbaar gelijk had ten aanzien van de verhalen die hij van me te lezen kreeg, ik droeg toch de onwankelbare overtuiging in me dat mijn gelijk ook bestond, natuurlijk niet in wat ik had gemaakt, maar in hetgeen ik me droomde eens te zullen maken. Zo was het toen, en zo is het nog. En daarom zou ik het zo graag zó willen zeggen: Ik aanvaard dankbaar, maar zonder me in 't gelijk te kunnen voelen, behalve dan ten aanzien van mijn toekomstdromen, uw waardering, jury. En U, meneer de Dir. Gen., dank ik nog eens voor 't feit dat U mij de prijs hebt willen uitreiken en bovendien zou ik U
hierbij willen verzoeken mijn dank te willen overbrengen aan Zijne Excellentie de minister van O.K. en W. voor 't feit dat hij mij de prijs heeft toegekend.
En nu zou ik niet graag verzuimen ook nog een woord van dank te spreken tot mijn uitgevers, de heer en mevrouw Meulenhoff, die beiden vanaf het eerste verhaal in hun tijdschrift Criterium en vanaf het eerste romanmanuscript, dat van Vrouw en Vriend, een groot vertrouwen in mij hebben getoond, en vanaf het eerste contact met mij tot op de huidige dag met een buitengewoon begrip en een buitengewone vriendschap mijn werk tegemoet zijn getreden. Dat heeft altijd heel veel voor me betekend.
En dan rest mij nog de aanwezige genodigden te danken voor hun komst, voor het bijwonen van deze voor mij zo eervolle gebeurtenis. Onder die genodigden bevindt zich de heer 't Hart, Hoofd Kunstzaken te Rotterdam, als vertegenwoordiger van mijn stad; zijn aanwezigheid verheugt me. Ook heb ik een delegatie opgemerkt van de Rotterdamse Auteurskring, bestaande uit de heren Begeer en Trijbits, en ook hen dank ik voor hun aanwezigheid.
Veel vrienden zie ik onder U, maar ik zou gaarne willen geloven dat U állen niet uitsluitend gekomen bent om deze culturele gebeurtenis bij te wonen, maar ook omdat degene die daartoe aanleiding mocht zijn, zich in uw sympathie mag verheugen.

En zo geloof ik dan, dames en heren, dat nu het moment moet aangebroken zijn dat ik met een vol hart, dus eigenlijk nog lang niet uitgepraat, toch maar moet eindigen. Maar ik hoop van harte U overtuigd te hebben van de grote ernst waarmee ik het litteraire werk altijd benaderd heb en waarmee ik het ook altijd zal blijven benaderen, dat beloof ik U, en dat doe ik dan vanuit mijn natuur, maar nu toch voortaan ook met het verblijdende gevoel dat ik op die manier de Staatsprijs voor Letterkunde 1956 zou kunnen waardig blijven. Ik heb gezegd.

P.H. Ritter Jr.

Kantoren en priëlen

Jan Radinger, ‘Kantoren en Priëlen’. Uitg. van Holkema en Warendorff, Amsterdam. 223 blz., ƒ 6,25.

Het verhaal geeft een stuk van de levensgeschiedenis van Thijs Valck, directeur van een oude familievennootschap, een man, die van nature geen zakenman is, maar een schrijver en dichter. In het begin van zijn leven heeft hij aan de fabriek een lauw baantje en kan hij zijn schrijver- en dichterschap uitvieren. Dán echter sterft plotseling zijn vader. Hij wordt zijn opvolger als directeur en krijgt opeens de volle verantwoordelijkheid voor de onderneming alleen te dragen. Hij wordt meegesleurd door zijn zaken en wordt zich hoe langer hoe meer bewust van de plichten, waartoe hij uit hoofde van zijn directeurschap geroepen is. De lezer begrijpt de moeilijkheid waarvoor Thijs Vonk komt te staan, wanneer hij verneemt dat zijn vrouw, Ank, die hem in de tijd van zijn schrijverschap heeft leren kennen, die verliefd geworden is op de artist en niet op de directeur ener onderneming, er bij hem op aandringt, het zakenleven te laten lopen en zijn kunstenaarsbestaan te hervatten. Het probleem wordt nog nijpender, omdat hij in de gelegenheid is, de zaak voordelig te verkopen en in het bezit van een financiële basis zijn taak als kunstenaar voort te zetten. Wij kunnen het alleen maar in dezen mens waarderen, dat hij de onderneming getrouw blijft, waarin de familietraditie en de familie-successie hem heeft geplaatst. Deze man doet zijn persoonlijke verlangens en ambities wijken voor wat hij zijn harde plicht acht. Wij zien hoe hij hoe langer hoe meer door zijn zaken in beslag wordt genomen, hoe hij aandacht en liefde en zorg krijgt voor zijn onderneming. En zijn taak gaat hem te meer ter harte, wanneer de slechte jaren komen met hun teleurstellingen en de onderneming al zijn denk- en wilskracht nodig heeft. Er komt een invoerverbod van grondstoffen, die hij nodig heeft voor de vervaardiging van één zijner meest gewilde artikelen, er komt een wijziging in de conjunctuur; de zaak gaat achteruit. En Thijs Valck wil het vaandel niet verlaten. Om dit boek
goed te begrijpen, moeten wij onze aandacht een ogenblik concentreren op de personen van Thijs Valck en zijn vrouw Anke. De schrijver heeft in dezen fabrieksdirecteur een tweeslachtige natuur willen tekenen. Een mens, die aan de ene kant openstaat voor de Bohème, hij heeft een schrijversverleden, hij ontvangt allerlei wilde artisten op zijn kantoor, die geld van hem komen lenen, hij heeft een zeker zwak voor wijntje en trijntje, maar hij is aan de andere kant een trouwe en eerlijke vent: hij slooft zich uit in de zaak, hij biecht al zijn liefdesavonturen onmiddellijk op aan zijn wettige vrouw en breekt ze af, wanneer hij ze nauwelijks is begonnen. Hij is in wezen een man, die het goede wil. Wij kunnen op grond van hetgeen de schrijver ons over zijn verleden meedeelt niet geloven in zijn kunstenaarschap. Er is geen sterke drang naar artistieke conceptie in deze mens als hij voor zijn schrijftafel zit, dan willen de woorden en volzinnen maar niet komen. En de auteur heeft het nodig, hem telkens ietwat lichtzinnig en grillig te laten leven, om er ons van te overtuigen, dat er iets van den kunstenaar of den halfkunstenaar in hem schuilt. In wezen beschrijft dit boek het gegeven van de terugkeer tot de plicht, tot het ernstige leven, tot het volgen van de realiteit en de worsteling om het prijs geven van de illusie. Zijn vrouw begrijpt van die worsteling weinig of niets. Zijn vrouw Ank, die met haar kinderen in een afgelegen buitenhuis woont, stelt het persoonlijk geluk van haar en die kinderen op de voorgrond, zij verwijt hem, dat hij zijn gezin verwaarloost, maar zij is er blind voor, dat hij begrepen is in een innerlijke strijd en dat zijn gedachten geheel in beslag genomen worden door het op de beenhouden van een moeilijke onderneming, die de materiële bron vormt, waaruit zij allen leven. Zij ziet ook niet zijn grote liefde voor zijn kinderen en weet zijn zelfverwijt wanneer hij hen verwaarloost niet te ontdekken. Haar altijd bitse
houding tegen hem miskent volkomen de edele trekken, die in hem aanwezig zijn. Thijs Valck wil zijn huwelijk trouw blijven, ofschoon zijn vrouw het hem eindeloos moeilijk maakt in de situatie van dat huwelijk te berusten. De omgang tussen Thijs en Anke is hachelijk, hij heeft eigenlijk niet anders te aanschouwen dan een keten van pijnlijke documenten. Voortdurend heeft Thijs rekening te houden met de humeuren en stemmingen van zijn vrouw. Moet het ons nu sterk verwonderen, dat deze man, wanneer een andere verleidelijke en zinnelijke vrouw zijn wegen kruist, een ogenblik van zwakte beleeft, en bij haar zoekt wat hij thuis niet vindt. De verleiding verschijnt in de gestalte van Ems, de vrouw van een collega-zakenman, een vrouw die hem even het hoofd op hol brengt. Maar na een vluchtig avontuur bant hij die vrouw uit zijn leven en keert hij weer tot de eigen vrouw terug, die doorgaat met hem te bevitten en die een zurige rancune en een blijvend gevoel van wantrouwen tegen hem koestert. Ank, de

vrouw van Thijs, lijkt een straffe persoonlijkheid, maar innerlijk mist zij de stevigte die men uit haar optreden zou afleiden. Van de grote worsteling, die haar echtgenoot bevangen houdt, begrijpt zij eigenlijk niets. Hetgeen ons treft in de figuur van Anke is een ontstellend gemis van liefdeskracht. Zij had door een juist begrip van het wezen en de natuur van haar man alles ten goede kunnen leiden, maar door haar houding blijft het huwelijk een veld vol stekelige momenten. De grondfout van dit huwelijk wordt ons duidelijk. Dit huwelijk is ontstaan uit een sentimentele bevlieging, de dweperige neiging van een jong meisje voor iemand zo interessant als een literator, maar de enig-mogelijke grond voor een zuivere huwelijksverhouding ontbreekt: het wezenlijk doorgronden van elkanders zieleleven en elkanders karakter. Het is onmogelijk een blijvende verhouding te vestigen op incidentele gevoelens en dat dat hier het geval was, wreekt zich op dit huwelijk.
Jan Radinger, de schrijver van het boek dat wij bespreken, heeft een algemeen menselijk en actueel probleem aan de orde gesteld. Het probleem van de mens, die voor het normale leven bestemd is, maar wiens bestaan door een romantische afwijking wordt vertroebeld. Het komt duidelijk aan de dag, dat de diepste wil van Thijs Valck de wil is om zich dienstbaar te maken aan de zaak die hem gegeven werd door zijn voorgeslacht. Zijn bohème neigingen betonen zich zwak tegenover zijn vaste streven in zijn onderneming op te gaan. ‘De Kantoren’ vormen zijn levensdoel en ‘de Priëlen’, korte liefdes-bezwijmelingen, die zijn zorgend en dikwijls moorddadig zakenleven onderbreken, zien wij als overblijfselen van zijn weg-ebbende romantiek. Thijs Valck is ongetwijfeld een man die zich naar zedelijke normen richt. Hij is een ernstig mens, ondanks een schijnbare loszinnigheid, die hem telkens overmeestert. Maar hij zit gevangen in de draden van een eenmaal doorleefde romantiek en daarin blijft hij verstrikt, omdat zijn vrouw hardnekkig vast houdt aan een verdwenen illusie. Uit het feit, dat de problematiek van dit boek ons zo bezig houdt blijkt, dat wij in dit verhaal een poging tot levensdoorgronding voor ons hebben en niet zo maar een loze vertelling. Deze schrijver heeft ons iets te beduiden. Het is alleen te betreuren, dat zijn conceptie te onvast is, te hybridisch, te weinig gesloten. En een tweede bezwaar hebben wij tegen dit boek: het is dikwijls te vulgair in zijn uitingswijze. Op de stofomslag die het boek omhult wordt vermeld, dat Jan Radinger in ‘Kantoren en Priëlen’ in hard en bondig proza een verslag geeft van een beslissende periode in het leven van Thijs Valck. Deze qualificatie is juist. De stijl van dit boek is kort, onmiddellijk op het wezen der zaak ingaand, modern in de beste zin van het woord. Maar de auteur gaat zich dikwijls aan vulgaire uitdrukkingen te buiten, die onnodig zijn, die niet passen
in het kader van zijn boek. Behalve de behandeling van het centrale psychologische probleem, dat hij aan de orde stelt, is het de bedoeling van de schrijver geweest de persoonlijkheden van het personeel der onderneming en de sfeer die er heerst op het kantoor en op de fabriek te schetsen.
Deze karakterschetsen zijn uitstekend, maar zij zijn te zeer afzonderlijk gegeven, te weinig opgenomen in de bouw van het verhaal. Wij hebben bijzondere waardering voor de karakter-tekening van de oude procuratiehouder Bokelmans, de oudgediende, die alles van de zaak en haar geschiedenis afweet en die de onontbeerlijke raadgever is van den jongen directeur. Deze man is niet alleen versleten in de dienst maar hij is aan de fabriek gehecht als aan een geliefde. Hij heeft zijn hele leven, zijn hele persoonlijkheid aan haar gewijd. We zouden bijna zeggen: hij is aan haar gestorven. Wij willen U, voor wij eindigen, iets van de vlotte stijl van deze schrijver laten proeven. Het is een fragment over de begrafenis van Bokelmans, in de wandeling ‘Bokeltje’ genoemd: f.i. blz. 186.
Twee dagen later rijd ik achter de kist van Bokeltje. De eigenlijke rouwstoet is niet groot, maar het hele personeel gaat mee en alle reizigerswagens zijn uitgerukt. Ik rijd helemaal achteraan. Dat doe ik om eventuele grappenmakers in de gaten te kunnen houden. Bij het vertrek keek iedereen ernstig genoeg, maar nu begint het zo'n beetje een plezierritje te worden. Vooral de meisjes hebben lol. Ze gluren uit de raampjes en ze zwaaien naar elkaar met hun shawltjes. Ik laat ze maar begaan, want vanuit de rouwwagens, waarin de familie zit verscholen, is toch niets te zien. Dan ga ik aan de toekomst denken. De toekomst zonder Bokeltje. De toekomst met een veel te lage omzet en veel te hoge kosten. Ik ga het rijtje eventuele bezuinigingen nog eens langs. Aan de lonen hoef ik niet te komen en aan de salarissen al evenmin. Ik zou mijn eigen wagen kunnen opdoeken! Een mooi gebaar maken. Morgen brengen! Me rotlopen en nog uitgelachen worden bovendien. Zuinig met papier soms. Dat was Bokeltje's stokpaardje. Zuinig met papier en stuf en potloden en vooral met het w.c. papier. ‘Dat rost en rukt maar aan die rol!’ zei hij dan. ‘Thuis nemen ze een oud stuk krant!’ Maar Bokeltje rijdt voor me uit. Bokeltje is dood en voorlopig zal er wel niemand zijn, die let op zulke kleinigheden. Ik zou de flesjes melk kunnen afschaffen, denk ik dan. Dat zou tenminste indruk maken. Heer in de hemel! Toch moet je het in zulke dingen zoeken, denk ik. Goeie zakenlui beginnen het laatste aan zichzelf. We moeten maar eens zien. Eerst Bokelmans er onder. Vanavond komt

de advertentie voor zijn opvolger in de krant. ‘Middelgroot importhuis zoekt representatieve medewerker!’ Het zal een hele toer zijn er één te vinden. Hij moet all-round zijn, netjes, eerlijk, P.G. en M.O. boekhouden hebben. En hij moet met een matig salaris en een lullig tweede plaatsje tevreden zijn. En een redelijk gezicht moet hij ook al hebben. Per slot moet ik er tegenaan kijken. Nog dertig jaar. Grote hemel, denk ik, nog dertig jaar. Dan zijn we bij de begraafplaats. We rijden nu vlak op elkaar. Van der Meer, de reiziger uit het noorden, zit weer in een te hoge versnelling, zie ik. Zijn wagen schokt onrustbarend. Nog twee jaar en dan krijgt hij pensioen. In de wagen voor me wordt toilet gemaakt. Hoeden worden opgezet en shawltjes omgeknoopt. Ik kijk even in mijn spiegeltje. Ik zie er netjes uit. Mijn das zit recht en mijn jacquet zit onberispelijk. We stoppen plotseling. We staan nog op de grote weg. Alleen de wagens van de familie zijn al binnen. Een kraai staat te zwaaien, maar van der Meer kan niet weg komen. Dan geef ik gas en rijd de file voorbij. ‘Presenteer 't geweer,’ denk ik en ik probeer een glimlach weg te drukken. De kist is al binnen. Zes man hadden er een licht vrachtje aan. ‘Ze zallen zich er niet an verbeuren,’ zei Tinus. Dan maakt de opperkraai een gebaar of hij een tafel optilt en we gaan naar binnen. De kist staat onder een glas en lood raam. Er speelt een orgel en ik zie aan 't gezicht van Eshuis, dat het een psalm moet zijn. Een psalm waarvan hij de woorden uit zijn hoofd kent, want hij kijkt eventjes als een Nederlander in den vreemde, die 't Wilhelmus hoort. Als we allemaal voorzichtig en heel stil om de baar geschuifeld zijn, vraagt de opperkraai of iemand het woord wil hebben. Iedereen begint rond te gluren. Met kleine schokjes worden de hoofden rondgedraaid. Vooral naar de zoon van Bokelmans wordt druk gekeken, maar die verroert geen lid. Dan beginnen de hoofden
in mijn richting te kijken en even later sta ik achter de zwarte lessenaar. Voor ik begin kijk ik eerst de kring rond. De familie zit vooraan.
Het is een klein, grijs en wezenloos groepje. Ze houden zich best. Niemand huilt. Niemand snottert zelfs. Ze doen voor spek en bonen mee, denk ik. Dit is een affaire Valck en Zoon. Dan kijk ik naar het personeel. Ik bekijk ze één voor één en plotseling krijg ik het te pakken. Ze staren me allemaal aan en er straalt medelijden van ze af. Er springen tranen in mijn ogen en ik zie, dat zij dat zien. Daarom ga ik naar de kist staan kijken en ik zeg aldoor in mezelf: ‘Daar lig je dan, ouwe Bokel. Daar lig je dan!’
Zoals U bespeurd hebt, ben ik niet zonder bezwaren tegen het boek, dat onze aandacht heeft. Maar over alle bezwaren heen, meen ik dat wij hier een levend boek voor ons hebben, dat ons verwachtingen geeft omtrent dezen schrijver.

Raymond Brulez

Franse oorlogsliteratuur

Armand Lanoux, Le Commandant Watrin; Uitg. Julliard, Parijs.

Pas in 1916, twee jaar nadat de Eerste Wereldoorlog een aanvang had genomen, verscheen van de hand van een strijder uit de loopgraven, een roman Le Feu, die op het peil stond van de danteske strijd die millioenen soldaten tegen malkaar in het gelid had gebracht. Dit werk, bekroond met de Goncourt-Prijs, vond een enorme weerklank in de wereld. Het werd door geen enkel gelijkwaardig boek overtroffen - ook al zou Im Westen nichts Nettes een betere... best-seller worden. Naast een realistische, aangrijpend levensware beschrijving der gevechten, bevatte Le Feu tevens een politieke en sociale stellingname van de auteur. Henri Barbusse ontpopte zich als een absoluut pacifist en democraat. ‘La guerre défensive a la même cause infâme que la guerre offensive qui l'a provoquée’ was het betwistbaar hoofdmotief van deze ideologie. Na de oorlog trad Barbusse toe tot de communistische partij en - zo ik mij niet vergis - stierf hij in een sanatorium in Sowjet Rusland, vereerd als een der eerste literaire genieën waarop het marxisme kon fier gaan.

Een oorlogsroman van niet mindere literaire verdiensten was Roland Dorgelès' Les Croix de Bois. Het gehalte ervan was even waarheidsgetrouw als dit van Le Feu; maar het boek bezat niet ditzelfde pacifistische accent; zonder dat het daarom iets van de gruwelen van het krijgsbedrijf zou verhullen. Opvallend is dat het culminatiepunt ervan te vinden is in een hoofdstuk getiteld ‘Victoire’, waaraan een heroiëke allure niet kan ontzegd worden en waarvan de slotzin luidt: ‘Al-

lons, il y aura toujours des guerres, toujours, toujours...’
Dorgelès heeft hiermede, helaas, gelijk gekregen. Wereldoorlogen volgden malkaar op; maar zij geleken niet op malkaar. De ‘techniek’ der krijgsverrichtingen werd radikaal anders. Terwijl het karakter van de eerste loopgravenoorlog het best gekenschetst wordt door de titel van Georges Duhamel's boek ‘La Vie des Martyrs’; verloopt de strijd van 1940 bliksemsnel: katastrofaal voor de Franse natie en beschamend voor de Franse strijdkrachten. In zijn ‘Les Taxis de la Marne’ heeft J. Dutourd dit zonder omwegen toegegeven.
Van Franse zijde kon de beschrijving der krijgsverrichtingen uiteraard enkel episodisch gebeuren. Een der beste werkjes op dit gebied was dan ook Week-end à Zuydcote, dat het relaas brengt van de dramatische wederinscheping der Franse en Britse troepen in de buurt van Duinkerken in de tragische meidagen van 1940.
Thans ligt voor ons Le Commandant Watrin van Armand Lanoux, die met de jongste Prix Interallié werd bekroond. Ook deze oorlogsroman is episodisch te noemen en kan, qua epische kwaliteit, zeker niet vergeleken worden, noch met Le Feu van Barbusse, noch met ‘Oorlog en Vrede’ van Tolstoï. Niettemin bezit dit boek, zoals we verder zullen zien, geen geringe verdiensten.
Drie episodes, respectievelijk betiteld als: ‘La Nuit de Volmerange’, ‘La Nuit du Bois Joyeux’ en ‘La Nuit de Tempelhof’ vormen een boeiend drieluik. In de loop van deze ‘nachten’ zal het karakter en het geweten der twee hoofdpersonages: majoor Watrin en luitenant Soubeyrac, op beslissende wijze op de proef worden gesteld.
Watrin is het type van de beroepsofficier, gelauwerde held uit de triomfantelijke oorlog van 14-18. Hij verfoeit het pacifisme en het antimilitarisme. Soubeyrac daarentegen kan de schuldige van een agressieoorlog niet haten en verklaart: ‘L'ennemi ne peut pas être héréditaire, ou alors on est à moitié coupable’: hetgeen vrij goed aansluit bij het citaat dat wij aanhaalden uit het werk van Barbusse.
Een soldaat, een kommunist uit Billancourt, wordt, op het ogenblik dat het bataljon gelegerd is in de Maginot-linie, wegens opstandigheid tegenover de kolonel, veroordeeld om gefusiljeerd te worden - ‘pour l'exemple’, zoals dit heette in 1917; toen dergelijke tragische terechtstellingen van muiters in groten getale werden uitgevoerd. De nacht vóór de terechtstelling brengen de majoor en de luitenant door in de hoeve waar de veroordeelde opgesloten is; de antimilitaristische luitenant om na te gaan of de krijgsraad geen onmenselijk streng vonnis heeft geveld, de majoor om een eventuële ontvluchting te beletten, waarbij hij Soubeyrac verdenkt van behulpzaam te willen zijn.
‘La Nuit du Bois Joyeux’ betekent de beslissende vuurproef voor het bataljon. De duitsers zijn er in geslaagd de Aisne-rivier over te steken en Watrin's soldaten te omsingelen. De lezer verwacht dat de ijzervreter het bevel zal uitvaardigen: ‘Vechten tot de laatste man...!’ Neen... Watrin kapituleert; want hij is tot het besef gekomen dat de grootste militaire plicht hierin bestaat slechts weerstand te bieden tot de grenzen van het mogelijke zijn bereikt en alle nutteloos bloedvergieten te vermijden.
‘La Nuit de Tempelhof’ verhaalt de mislukte poging van Watrin om met enkele kameraden, gedurende een toneelopvoering in een Oflag, (die tamelijk goed herinnert aan de bekende sekwenties uit Renoir's film ‘De Grote Illuzie’) te ontvluchten. Deze poging kost de majoor het leven. Maar voordien heeft zich, gedurende hun gevangenschap, in de respectieve ideologische geestesgesteldheden van Watrin en Soubeyrac een merkwaardig ‘chassé-croisé’ voorgedaan: hetwelk Soubeyrac in zijn lijkrede voor Watrin formuleert als volgt:
‘Je suis venu du refus de toute guerre, du pacifisme intégral, et tandis que vous sentiez grandir en vous l'homme qui hait le sang, moi, je sentais grandir en moi le guerrier involontaire qui doit défendre son pays attaqué. Lentement, lentement, la lumière s'est fait en nous. Quand vous m'avez donné pour la dernière fois la main, j'ai su que c'était une relève, mon commandant. Cette guerre n'était plus la vôtre, elle est la mienne.’

In een van mijn eigen verhalen - ‘De Achtste Reis van Sindbad de Zeeman’ - heb ik eens gepoogd een filosofische wet te formuleren als: ‘Alles streeft naar zijn tegenpool’. Het komt mij voor dat deze roman van Armand Lanoux ook als illustratie hiervan kan gelden...
De mens steekt nu eenmaal vol tegenstrijdigheid. Betekent dit daarom dat, met te evoluëren naar deze tegenpool, de held ontrouw wordt aan zichzelf? Op deze vraag antwoord Soubeyrac:
‘Ik ben niet veranderd. Ten minste: ik geloof van niet. Ik ging over stag. Reizigers vertellen dat, onder bepaalde omstandigheden, de ijsbergen plotseling omkantelen. Hun uitzicht is dan niet meer hetzelfde. Maar het is nochtans steeds dezelfde ijsberg. Mijn liefde voor de vrijheid is enkel zwaarder geworden dan mijn haat voor de oorlog.’
Terwille van zijn morele problematiek en van zijn levendige voorstelling van het soldatenleven in oorlogstijd; kortom van al wat Alfred de Vigny noemt: ‘Grandeurs et Servitudes militaires’ zal dit werk niemand die bekommerd is om de beproevingen die de menselijke waardigheid in uitzonderlijke conflikten ondergaat, onverschillig laten.

Moortje springlevend

Hoe lang is het geleden dat Nederland de kans heeft gehad éen van zijn klassieke blijspelen, Bredero's ‘Moortje’, op de planken te zien? De onfrisse achttiende eeuw, de romantisch-hypocriete negentiende eeuw waren ongeschikt om de rondborstige straattaal van 1616 te waarderen. En totnutoe de twintigste eeuw kennelijk ook. Zeker, noch de inhoud van dit stuk, noch de woordkeus is overeenkomstig de pedagogische normen van de kinderkamer, en in de gemengde klassen van het middelbaar onderwijs kan geen leraar het lezen. Maar de letteren zijn een spel van volwassenen voor volwassenen. Wie dit erkent en bovendien vrij is van de eigenwaan die hele volksgroepen eeuwig ónvolwassener acht dan hijzelf, zal zich niet geschokt voelen, als het volksleven plastisch en drastisch ten tonele komt. De waarheid is altijd meer vitaal dan moreel, en het weergeven van die waarheid, ongekuist en onverkort, is dat evenzeer, al kan men een lang debat wagen aan de stelling, of niet juist het verdoezelen en bepoetelen van de waarheid altijd IMmoreel is. Bredero dacht in ieder geval, dat in zijn blijspel niet misklonk wat hij op de markten en grachten gehoord had, en wat nog vandaag ieder daar kan horen die oren als Breêro heeft. Dit stuk, evenals driekwart van zijn overige werk, is een onweerlegbaar bewijs van de stelling, dat het werkelijkheidselement de kunst niet schaadt, maar schept. Zodra de stilering sterker wordt dan de realiteit, verliest het kunstwerk aan duurzaamheid. Niets immers blijkt zo vergankelijk als wat men in een bepaalde tijd voor eeuwig houdt, en niets is zo eeuwige als de altijd weer eendere oerkracht van het vergankelijke leven. Bredero heeft gekeken, geluisterd en op onovertroffen wijze nagedaan. Het resultaat stelt Vondels drama's in de schaduw, eenvoudig omdat de verhevenste symbolen kinderlijk aandoen, zodra de compleetheid van het leven zelf ten tonele verschijnt.
Natuurlijk mocht de dichter de oude Terentius even dankbaar zijn als de vlotte juffers en jonkers temidden waarvan hijzelf verkeerde, want de ‘plot’ is zó nagevolgd uit het Latijn. Wat doet het er toe? Bredero lééfde in ons midden: zijn geest, zijn talent, zijn ongeremde vitaliteit, zijn vrolijkheid om de vreemde kronkelwegen der liefde, zijn poëzie die een stad opriep in een monoloog. Maar hoe lang nog. voor het vanzelfsprekend is dat Nederland de Nederlandse klassieken geregeld te zien kan krijgen; hoe lang nog voor ons toneel begrijpt dat er geen toekomst is zonder verleden?

G.S.

Stad en land

In de greep van het oerwoud

P.J. Suasso de Lima de Prado W.P.: Luipaardmannen en Slangendansers. Uitg. Scheltens & Giltay, Amsterdam 1957. 240 p. met 32 ill.

De titel van dit boek heeft de verdienste dat het op veel lezers een zekere aantrekkingskracht zal uitoefenen, maar het nadeel dat anderen zich misschien van de lezing van dit boek over Afrika zullen laten weerhouden, denkend wederom een min of meer fantastisch (en gefantaseerd) avonturenverhaal opgeschoteld te krijgen. Dat zou jammer zijn, want dit boek over het oerwoud en zijn bewoners is van een heel bijzondere kwaliteit. Niet dat het romantisch avontuur erin ontbreekt, maar het geeft oneindig veel meer en het geeft dat op een wijze die het geheim van de auteur is, maar die een groot vertrouwen wekt ten aanzien van diens deskundigheid en oprechtheid.

Pater Suasso is niet helemaal een pater als een ander en zijn boek dan ook niet als het boek van een andere pater. Het is van een grote vrijmoedigheid van toon; het is uitstekend en fascinerend geschreven en het schroomt geen ogenblik

voor het aanraken van gevoelige realiteiten, het neger- en rassenprobleem betreffend. Ofschoon er hier en daar stellig wel mogelijkheden tot meningsverschil en discussie liggen, krijgt men althans wat het negerprobleem betreft een in menig opzicht ongewoon verhelderend beeld van de Afrikaanse wereld. De grote verdienste van dit boek is daarbij dat het niet in een abstract-theoretische sfeer gebeurt, maar telkens weer getoetst wordt aan de onmiddellijke realiteit, aan de contacten die P. Suasso met negers en overheidspersonen van alle rangen en standen onderhield, aan een voortreffelijke kennis van het milieu, de taal, de geaardheid, zowel van de inlandse bevolking als van de Engelse, Franse en Belgische officiële vertegenwoordigers. Zonder in extremismen te vervallen, met grote nuchterheidszin, bevindt de sympathie van de schrijver zich aan de kant van de negerbevolking en men voelt dat er, ook buiten alle religieuze preoccupaties om, een menselijke geboeidheid is voor land en volk die aan dit boek zijn warmte geeft. Men leest het ten zeerste geboeid en met veel vrucht. Een van de interessantste aspecten van het boek is, behalve hetgeen er over de politieke kant van het negervraagstuk wordt gezegd, de zienswijze van de schrijver met betrekking tot de culturele rol van Afrika in de geschiedenis van de mensheid. Bewonderenswaardig is hier vooral het begrip van binnen uit en het vermogen ons Afrika concreet nabij te brengen. De uitgave is uitstekend verzorgd en de foto's, voor een deel vermoedelijk van de schrijver, zijn van een ongewoon goede kwaliteit. Men krijgt er verlangen van naar Afrika!

Reportage van een etmaal

Kees Scherer, 24 uur Amsterdam, 130 foto's met begeleidende tekst door Ed. Hoornik. Uitg. Het Wereldvenster, Baarn. Ned. Eng. editie ƒ 18.50.

Amsterdam is een van die steden die een bron van inspiratie blijven voor elke gevoelige natuur die er eenmaal kennis mee maakt. En met ‘gevoelige natuur’ bedoel ik geenszins een sentimentele gevoeligheid, ook al is de Amsterdammer gemakkelijk en graag sentimenteel. Het aantal fotoboeken over Amsterdam is legio en weinig steden zijn zo vereerd, verheerlijkt en aangeroepen in de dichtkunst van Vondel tot Bertus Aafjes - en ouder en jonger - als Amsterdam. Geen wonder, want het is ‘een stad met een ziel’ als weinig andere. Dit verklaart dat er telkens opnieuw weer mensen zijn die de behoefte voelen om hun gevoelens voor Amsterdam, maar ook de gevoelens, welke Amsterdam hun schenkt, op de een of andere wijze te uiten.

Kees Scherer, een fotograaf van grote bekwaamheid, heeft zich gedwongen gevoeld om vier-en-twintig uur van het leven van de stad in zich op te nemen, en dat wilde voor hèm zeggen, 24 uur in representatieve foto's vastleggen. Men zou het een blijk van oververzadigdheid kunnen noemen, maar ook een perpetuum mobile, de honger naar deelname aan een leven dat niet ophoudt en door geen uur van dag of nacht beperkt wordt. Men behoeft er niet aan te twijfelen dat dit werkelijke liefde voor de stad is. Een Amsterdammer vergist zich daarin niet!
Niemand trouwens die deze foto's rustig bekijkt en hun verborgen magie tot zich laat doordringen, zal zich daarin vergissen. Daarvoor zijn zij te bewonderenswaardig, gevoelig, dromerig, spottend, vitaal, volks, blij, melancholiek, en wat men al verder in een eindeloos scala van nuanceringen zou kunnen vastleggen.

Maar het bewustzijn van de totaliteit, van het ononderbroken levende geheel, is het bewustzijn van een dichter: deze foto's zijn oogopslagen van een dichter en het denkbeeld was dan ook juist om aan de speciaal zo voor Amsterdam gevoelige dichter Ed. Hoornik de begeleidende teksten te vragen, die bij momenten zelfs de klank van gedichten krijgen. Uit deze samenwerking is een fraai geheel ontstaan, waar iedere minnaar van de hoofdstad - en wie is dat niet? - met genegenheid naar grijpen zal.

P.H. DUBOIS

Het gekortwiekte adelaarsjong

Prof. Dr. H.D. de Vries Reilingh: Oostenrijk. Uitg. J.A. Boom, Meppel. Geb. ƒ 8.95.

Onder de talrijke ‘reeksen’, ‘series’ en ‘bibliotheken’ staat de Terra-bibliotheek goed aangeschreven en terecht! Zij heeft getoond over een verheugende vitaliteit te beschikken en telt thans reeds een 20-tal kloeke delen, waarin op populairwetenschappelijke wijze één of meer landen door ter zake deskundigen besproken worden, terwijl fraaie, typerende foto's de lezer (es) visuele steun bieden. Van haar auteurs treedt Prof. Dr. H.D. de Vries Reilingh sterk op de voorgrond: voor de derde maal verschijnt er nl. zo'n Terra-deel van zijn hand, een ‘hattrick’, welke de talloze lezersabonnees zeker zullen toejuichen. Na ‘Denemarken’ en ‘België’ componeerde hij nu, na nauwgezet onderzoek ter plaatse en gedegen studie ‘Oostenrijk’, een door schoonheid en tragiek omweven land. Der gewoonte getrouw kreeg ook deze korte hoofdtitel een verlengstuk: ‘het gekortwiekte adelaarsjong’, een toevoeging, waarover de Schr. zelf niet geheel tevreden is, maar, zegt hij ergens, ‘het beeld van de knotwilg is zo prozaïsch’!
Het eerste gedeelte heet ‘Het Oostenrijkse volk in zijn wezen’, het tweede ‘Uitdaging en antwoord’. Ieder, die geen vreemdeling is in het sociaal-geografische Jeruzalem, voelt uit deze opzet de scherpe probleemstelling. Zonder het zo belangrijke fysische milieu te verwaarlozen voorkomt Schr. toch, dat het er min of meer ‘bijbungelt’ door aanstonds op de correlatie, het samenspel, tussen mens en omgeving te wijzen. Natuurlijk moet in het betrekkelijk korte bestek van dit boek (krap 250 blz.) de grote lijn getrokken worden en ietwat gestileerd, zodat Schr. weinig invloed uitoefenende fysische, etnische of religieuze factoren slechts even aanstipt (bijv. de positie van de Evangelische Kirche). In de economische sector komt één der secundaire bestaansmiddelen er wat pover af: de ‘vreemdelingenindustrie’, waarvoor men langzamerhand óók in het ‘gemütliche’ Oostenrijk gerust het woordje moderne kan plaatsen.
Vanzelfsprekend blijven er open vragen, o.a. op demografisch terrein, zo bijv. hoe de geringe nataliteit te verklaren in een reeds eeuwen goed Katholiek land; voorts of er een correlatie bestaat tussen belastingfaciliteiten (o.m. kinderbijslag) en een stijging van het geboortecijfer. Ten onzent ontkent men nogal eens, dat hierdoor de vorming van grote(re) gezinnen een stimulans zou ontvangen.
Dit zoveel schenkende werk verruimt de gezichtskring en doet tevens beter begrijpen, dat Europese integratie een ontwikkelingsproces van decennia is!

A.H.F. BREDEMEIJER

Nancy Baines

Roy Campbell † (1901-1957)

Roy Campbell verliet zijn vaderland als een jonge man; men behoeft nochtans slechts zijn poëzie te lezen, zó diep geworteld in het Zuid-Afrikaanse verleden, zó rijk aan beelden ontleend aan het Zuid-Afrikaanse leven en platteland, of zich zijn rauwe, schaamteloos Zuid-Afrikaanse accent te herinneren, om te beseffen dat hij tot het eind van zijn leven een Zuid-Afrikaner bleef.
Hij werd in Durban (Natal) geboren en groeide op in een wilde en vrije omgeving, waar hij zich ontwikkelde tot een ervaren ruiter, zwemmer en schutter. Na zijn schooltijd begaf hij zich naar Oxford en keerde kort na het verlaten van de universiteit naar Zuid-Afrika terug waar hij het tijdschrift ‘Voorslag’ redigeerde waarin het ingebeelde en de bekrompenheid van het Zuid-Afrikaanse leven gehekeld werd. Hij schreef toen ook zijn lange satyrische gedicht: ‘The Wayzegoose’, waarin hij uiting gaf aan zijn ergernis over de kleinzieligheid en de huichelachtigheid, een satyre die heden ten dage helaas nog maar al te zeer toepasselijk is.

‘South Africa, renowed both far and wide,
For politics and little else beside;
Where, having torn the land with shot and shell,
Our sturdy pioneers as farmers dwell
And twixt the hours of strenuous sleep relax
To shear the fleeces of to fleece the blacks.’

Daarna schudde Campbell het Durbanse stof van zijn voeten en keerde naar Londen terug, naar de afgesleten, kunstmatige litteraire wereld van de twintiger jaren. Hij haatte bedrog, halve maatregelen, gebrek aan oprechtheid en voelde zichzelf door hen omringd. In ‘The Georgiad’ deed hij een, als vitriool bijtende aanval op de Bloomsburykliek, waar hij tussen had geleefd en vertrok daarna vol walging met vrouw en kinderen naar het zuiden van Frankrijk. Daar leefde hij, en in Spanje en Portugal, tot het einde van zijn leven, zijn bestaan makend als stierenvechter, Hij schreef acht bundels gedichten en drie prozawerken, waarvan twee biografieën.
De eerste van deze, ‘Broken Record’ is een slechtgeschreven succesboek dat ons Campbell van zijn onaangename, onverdraagzame, blufferige agressieve kant toont. ‘Light on a Dark

Horse’, dat achttien jaar later geschreven werd, vervolgt niet waar ‘Broken Record’ eindigt, maar begint weder bij het begin opnieuw vele voorvallen van zijn leven vertellend van uit een verschillende hoek belicht. Het is een beter boek en beeldt een oneindig sympathiekere persoonlijkheid uit. Maar Campbell blijft een blufferige romanticus, weliswaar vervult van een heerlijke geestdrift voor het bestaan en een diepe liefde en eerbied voor het leven. Hij was een man vol tegenstrijdigheden, hij veroordeelde de rassenhaat in Zuid-Afrika, doch was zelf anti-semiet. Hij veroordeelde het communisme dat van de mens een machine maakte, streed voor Franco in Spanje, terwijl hij zich later bij het Britse leger aansloot om tegen het Nazisme te vechten.
Men moge zijn vooroordelen betreuren en zijn houding veroordelen, toch bleef hij ondanks alles een groot man, groot door zijn geweldige hoedanigheid tot leven, leven in de volste zin des woords. Hij was te impulsief om na te denken, smadelijk sprekend over wat hij ‘taking stock’ noemde. Met een prachtige onstuimigheid beminde of haatte, vereerde of verachtte hij. Deze oververeenvoudiging herkennen wij ook in zijn poëzie en begrenst zijn gezichtsveld. Hij haatte de middelmatigheid, de alledaagsheid, de burgerlijkheid en de massa. Hij beminde boven alles het leven en de wil om te leven.

‘This sudden strength that catches up men's souls
And rears them up like giants in the sky’.

Herhaaldelijk getuigt hij van deze botsing in bewoordingen waarbij de dichter de domme en zielloze massa bestrijdt, zoals in ‘Dedication to Mary Campbell’:

‘When in dead lands where men like brutish herds
Rush to and fro by aimless frenzies borne,
Firing a golden fusilade of words,
Lashing his laughter like a notted scourge,
A poet of his own disdain is born
And dares among the rabble to emerge -’

De meeste van zijn gedichten zijn ten slotte lofzangen op het leven. Over een lang gedicht uitgespreid worden deze somtijds verwaterd en vervelend, maar wanneer deze lofzang is uitgedrukt als één streng beeld en binnen de grenzen blijft van een kort lyrisch gedicht, geeft hij zijn poëzie iets adembenemends en een geestelijke verhevenheid. Hierin openbaart Campbell zich als een waarachtig dichter.
In zijn beste spotgedichten is het hem gelukt de uitersten van haat en liefde (men spot omdat men haat en men haat omdat men liefheeft) met elkaar in overeenstemming te brengen. Campbell's werk is zeer verschillend van toon. Hij is er dikwijls te duidelijk op uit aanstoot te geven; hij onderbreekt de gang van zijn gedicht om zich om te draaien en de lezer in het gezicht te slaan. Zijn satyre wordt soms te snerpend; doch in zijn beste werk wordt hij meegesleept door zijn eigen geestdrift, spreekt hij met God en vergeet zijn lezers geheel en al.
Zijn beelden zijn steeds ontleend aan: zijn eigen beminde en vertrouwde wereld, Afrika, de zee en de arena van het stierengevecht. Ze zijn in eerste instantie visueel, maar geven tevens kleur en beweging weer.
De Drakenberg in Natal ziet hij als ‘the dim cathedral of the peak’. Elders lezen wij hoe ‘an eagle anchored on full spread of sail’. Uit Afrika is een beschrijving van zebras die voorbij rennen ‘the sunlight zithering their flanks with fire’; van de zee ‘the swift sea-swallow and the veeving gull’. In een beschrijving van een donderbui lezen wij ‘red thunderbolts’ ‘zig-zags of scarlet’; en van ‘a white assault of seraphim’.
Hij houdt van overdrijving. De massa is ‘barren mire’, en:

‘A monster whom the drunken gods have maimed
And set upon a road that has no goal.’

Campbell overschaduwde al zijn Zuid-Afrikaanse voorgangers en steeg boven zijn tijdgenoten uit, hen in technische vaardigheid, zowel als in poëtische visie overtreffend. De twee dichters die hem het meest nabij komen zijn Pringle en Delius. Pringle, die tot de verschijning van Campbell de voornaamste lyrische dichter van het Engelssprekende Zuid-Afrika was, en een van de 1820 Settlers, die de strijd voor de vrijheid van de pers geleid heeft. Delius, jarenlang parlementaire persredacteur publiceerde één bundel poëzie en een lang politiek spotgedicht (tot heden slechts gedeeltelijk uitgegeven) dat tot zover zeer zeker de onvermijdelijke vergelijking met ‘The Wayzegoose’ kan doorstaan.
Campbell blijft Zuid-Afrika's eerste Engelse dichter, de enige die een plaats in de Engelse litteratuur wist te veroveren.
Hij was zelden terughoudend, nochtans is het een van zijn weinige ‘understatements’ dat het best als zijn grafschrift gebruikt kan worden.

‘My life has been the enemy of slumber’.

De gouden tafel

W. Heinrich: De gouden tafel. F.G. Kroonden Uitgever, Bussum. De Internationale Pers, Berchem, Antwerpen.

Er zijn bij de bespreking van dit boek enkele factoren, waarvan wij ons moeten losmaken en die het ons bemoeilijken een objectief oordeel te geven. In de eerste plaats worden we gesuggereerd, dat deze roman in alle opzichten een bijzonder boek zou zijn doordat M. Mok, die zovele indrukwekkende gedichten heeft geschreven, het werk heeft vertaald. De vertaling is dan ook behoudens enige vlekjes in het begin, waar Mok nog zijn aanloop schijnt te moeten nemen, zeer mooi. De tweede factor is, dat er reeds in verschillende talen ontelbare oorlogsboeken zijn verschenen. Als men begint bij Andreas Latzko, een schrijnend verteller van de eerste wereldoorlog, en gaat van Remarque naar Romain Gary en van vele Engelse en Amerikaanse boeken naar de plaats van Elleston Trevor en Saphiro, nog afgezien van de meer gedocumenteerde als o.a. Fleming en Pope, dan nog moet men een speciale gesteldheid bezitten om dit uiterst realistische boek van Heinrich te kunnen aanvaarden. Bovendien is het moeilijk voor de hele Duitse weermachtstaf hierin beschreven de vereiste sympathie op te brengen. Ook al stelt de schrijver zijn figuren zuiver. En al is het tegenwoordig mode omdat de Russen nog gevaarlijker kunnen worden, hetgeen al gebleken is uit de terugtocht van de Duitsers in de tweede wereldoorlog, om desondanks niet onaangenaam getroffen te worden als er van de Duitse weermacht gedurig door sprake is. De structuur van het boek is veel te langademig. Er zijn tientallen bladzijden met minutieus beschreven oorlogshandelingen, verwondingen en bloedbaden die het geheel ten goede gekomen zouden zijn bij weglating ervan. Doch die de schrijver blijkbaar van zich af heeft moeten schrijven. Door deze overdadige uitbeelding ontstaat het gevaar, tegenovergesteld aan de goede bedoelingen van de schrijver, die het uit de hand loopt, dat vooral bij jonge mensen die het boek in grote spanning uitlezen oorlogszuchtigheid opgewekt wordt. Hetgeen in deze geladen tijd maar al te gemakkelijk ontplofbare
stof is. Alleen indien men een goed en rustig lezer is bemerkt men dat de auteur ons het zinloze en wrede van een oorlog heeft willen doen zien en dat daar behalve het realisme ook de grote menselijkheid van de schrijver is. En dit is het dat zijn werk (en ook het leven zelf) de moeite waard maakt. Dan zijn er de raak getypeerde figuren van kapitein Schmitt, van Herbig en Vöhringer en de uitstekend beschreven figuur van de trouwe Kolodzi, die met een ruwe maar diepe liefde aan de enige voorkomende belangrijke vrouwenfiguur van dit boek is verbonden. En die steeds de desertie van zich af zet tot aan het einde waar hem door Schmitt de gelegenheid wordt geboden. Prachtig beschreven zijn de landschappen met grote kennis van zaken van deze gebieden. Evenals de beschrijving van de nacht in dit onmetelijke landschap, waarin Kolodzi vervuld van de kracht van zijn liefde in staat is een uitweg te vinden om de plaats waar Maria woont te bereiken door een boom op de rails te doen kantelen, waardoor de enige trein moet stoppen. Verdoofd ligt hij aan de kant. Na aanvankelijke achterdocht neemt men hem mee, sluit hem in de goederenwagen op voor zijn eigen veiligheid en dan staat hij onverwachts voor een deserteur, die van die afzichtelijke oorlogs- en concentratiekampwreedheid niets moet hebben. ‘En passant’ redt Kolodzi deze Alfred van de zelfmoord als hij zich uit de trein wil gooien. Groots is dit stuk door de sneeuwjacht.
Om een indruk te krijgen van de werkelijk magistrale beschrijvingskunst van de natuur volgende inleidende woorden: ‘Onder de bergen tussen Dobsina en Oezjorod is hij de hoogste. Hij staat groot en eenzaam boven de dalen, waar Slowaakse boeren hun schapen fokken. Zijn brede rug lijkt op een reusachtige tafel, steil en wonderlijk gevormd. In de zomer blinkt hij tot ver in het land. Aan talloze struiken bloeit de gele brem en gelijk een bloem uit een zwarte kelk rijst de berg uit de bossen op. En iedere avond, wanneer de zon ondergaat, begint hij te branden. De brem verandert in stromend goud. Dan kijken de boeren vanuit hun hutten vol vrome aandacht naar hem op. Zlaty stal hebben ze hem gedoopt: De gouden tafel’.

HELMA WOLF-CATZ

Henri A. Ett

Kunst in het kort

Door de directeur-generaal voor de kunsten en de buitenlandse culturele betrekkingen mr. H.J. Reinink werd op woensdag 29 mei 1957, in het Muiderslot, aan de schrijfster Anna Blaman de P.C. Hooftprijs (staatsprijs voor letterkunde) 1956 uitgereikt.

Door de minister van onderwijs, kunsten en wetenschappen werd aan Herman van den Bergh een opdracht verleend tot het schrijven van een essay over het werk van J.J. Slauerhoff en aan C.J. Kelk tot het schrijven van een biografie van dezelfde auteur.

Ter nagedachtenis aan mevrouw A. van Rhijn-Naeff zal in de gevel van haar geboortehuis te Dordrecht, Nieuwe Haven 25, een gedenksteen worden aangebracht.
Top Naeff, die behalve twee perioden in haar jeugd haar hele leven in Dordrecht heeft gewoond, werd in 1953, enige weken voor haar overlijden, ereburgeres van die stad.

De Nederlandse auteur Johan Fabricius heeft de culturele prijs van de stad Minden (Duitsland) voor 1957 verworven.

Tot 28 juni is er in het Stedelijk Museum te Amsterdam een tentoonstelling van de bestverzorgde boeken van 1956.

Op 72-jarige leeftijd is te Keulen de uit de kring van Stefan George stammende dichter prof. Ernst Bertram overleden.
Zijn bundel ‘Gedichte’ verscheen in 1913 en zijn verzameld werk in 1922, terwijl in 1934 zijn bundel essays ‘Deutsche gestalten’ het licht zag.

Door de vereniging van New Yorkse toneelcritici is Eugene O'Neill's ‘Long day's journey into night’ tot het beste stuk van het seizoen 1956-1957 gekozen.

Te Stratford on Avon heeft men het feit herdacht, dat William Shakespeare voor 393 jaar geboren werd. Aan deze herdenking namen vertegenwoordigers van 90 landen deel.

De Académie française heeft een nieuwe literaire prijs ingesteld (300.000 fr.), die jaarlijks zal worden toegekend voor een werk (proza of poëzie) van een buitenlands schrijver, gepubliceerd in de Franse taal.

Louis Martin-Chauffier ontving voor zijn gehele oeuvre de ‘Grand Prix national des Lettres’.

Het Franse ministerie van opvoeding verleende een prijs (500.000 fr.) voor het beste kinderboek. De jury bestond uit de beste Parijse scholieren van 10 tot 14 jaar. De prijs werd toegekend aan Jose-Marie Bouchet, die de Franse taal doceert aan de Weense universiteit.

Tijdschriftenspiegel

Het eerste nummer van de jaargang 1957 van Die Neue Rundschau bevat de volledige vertaling van Racine s ‘Athalie’ door Rudolf Alexander Schröder, die hiervan een literair werk op het gebied van vertalingen heeft gemaakt. Een ontwerp van Arthur Schnitzler voor een novelle ‘Boxeraufstand’ wordt begeleid door een groot aantal in chronologische volgorde gerangschikte brieven van Schnitzler aan Hugo von Hofmannstal, Richard Beer-Hofmann, Jakob Wassermann, Hermann Bahr, Alfred Kerr en Heinrich Mann. Naar aanleiding van de geboortedag van Rudolf Borchardt, die op 9 juni 80 jaar zou zijn geworden, zijn hier een vijftal gedichten van hem opgenomen. Werner Kraft schrijft ‘Ueber die Sprache’ en de Zwitserse literatuur-historicus Fritz Strich onderzoekt in een diepgaande studie over de ‘geheimzinnige’ verbondenheid van Schiller en Thomas Mann. Edgar Hederer schrijft over de onvoltooide roman ‘Andreas’. Een voordracht van Albert Schulze-Vellinghausen ‘Bausteine der Kunst’ behandelt, aanknopend aan de brieven van Valéry, de voorstelling die de dichter had van de kunst als vibrerend instrument om ons bestaan te onderkennen. Een artikel van Harry Levin ‘Zur Krise der Kritik’ houdt zich bezig met een van de brandendste opgaven die aan de litteraire wereld van vandaag gesteld schijnen.

Het mei-nummer van De Vlaamse Gids bevat o.m. het slot van het nieuwe toneelstuk van Hugo Claus ‘Het Lied van de Moordenaar’, een verhaal van H. Scholliers, ‘Het Ding’, gedichten, beschouwingen en kritische kanttekeningen. Een van de interessantste bijdragen is stellig die van Albert Camus over ‘De Partij van de Vrijheid’ tekst van een rede tot huldiging van de 70-jarige schrijver Salvador de Madariaga in Parijs. Men weet dat de Spaanse schrijver de zijde van de Republikeinse Regering koos en sinds de burgeroorlog buiten Spanje leeft. Albert Camus zegt in zijn beschouwing over hem o.a.:
‘Maar gij hebt, en dat is uw oorspronkelijkheid, een inhoud verschaft aan dat liberale begrip, dat stierf onder de kwaadsprekerij van zijn tegenstanders en de lafheid van zijn aanhangers. Gij hebt het duidelijk kunnen maken, dat de vrijheid niet de vrijheid van de voorspoed of de uithongering is, maar het op zich nemen van burgerplicht. Gij hebt geweigerd te kiezen voor een van de conformismen van de dag en gij hebt de grenzen kunnen trekken buiten welke de begrippen, die wij aankleven hun betekenis verliezen (...) Gij hebt herhaald dat de macht slechts gewettigd is door de instemming van het volk maar dat de rechtstreekse uitspraak van een volk kiemen van anarchie en dwingelandij inhoudt, dat de nationalismen de wonden van deze tijd zijn maar dat de internationale maatschappij zich niet van de naties kan ontdoen daar deze op zichzelf moeten bestaan om verder te kunnen gaan.’

Het april-mei-nummer van de Kroniek voor Kunst en Kuituur bevat o.m. een beschouwing van Helena Nolthenius over ‘Plato's Dood’, een moeilijk klassificeerbaar werk van F. Bordewijk en diens echtgenote Johanna Roepman. Het is een stuk voor (groot bezet) orkest met declamatie en zang, maar men kan het noch een opera noemen, noch een oratorium. De schrijfster noemt het in tekst en muziek gelijkelijk fascinerend en formeel een unicum. Een ander aspect van Bordewijk bespreekt mr. E. Straat naar aanleiding van Bordewijks boek ‘Geachte Confrère, splendeurs en misères van het beroep van advocaat’ dat minder waardering blijkt te krijgen. B. Reizow verdiept zich in de vraag waarom Stendhal aan zijn beroemdste roman de titel ‘Le Rouge et le Noir’ heeft gegeven, en Til Brugman bespreekt het boek van H.C.C. Jaffé ‘De Stijl 1917-1931’. Dr. A.F.E. van Schendel komt nog eens terug op het probleem van de ‘kunst op transport’ en besluit: ‘Nooit dwinge men museumdirecties om tegen hun overtuiging in, maar om politieke of propagandistische redenen, bruiklenen af te staan. Maar men vertrouwe op hun vakkennis en late hen vrij om met een minimum aan risico's de voorwaarde te scheppen waardoor de kunstwerken het wijdst en het duurzaamst hun zin kunnen openbaren’. Verder in dit nummer nog bijdragen van L.J.P. Braat, dr. J.P. Hodin, H. Hurling e.a.

In nummer 2 van de elfde jaargang van het Nieuw Vlaams Tijdschrift kan men weer eens enkele verzen lezen van een dichter die betrekkelijk weinig voortbrengt, namelijk Firmin van Hecke. Johan Daisne publiceert het slot van een fragment van zijn nieuwe roman met de ongewone titel een neologisme? - ‘De Huisbreukelinge’. Verzen zijn er voorts in dit nummer nog van de Vlamingen Frans de Wilde, Maurits de Doncker en Fernand Handtpoorter, en van de Nederlanders Peter van Steen en K.H.R. de Josselin de Jong. Een voortreffelijk stuk vormen de ‘Kleine Herinneringen’ van J. Greshoff, terwijl Jan Dhondt een bijzonder lezenswaardige en goedgeschreven bijdrage afstond ‘Over Spionnage, Dictatuur en zonderlinge Mensen’ n.a.v. de publicatie van ‘The Schellenberg Memoirs’. Tenslotte zijn er in dit nummer als naar gewoonte de besprekingen en korte stukken die zijn samengevoegd onder de steeds weer beloftevolle titel ‘Zoek de Mens’.

Het maandblad Roeping heeft zijn ietwat verlate aprilaflevering geheel gewijd aan de Brabantse schrijver Antoon Coolen naar aanleiding van diens zestigste verjaardag. Het is een bijzonder aardig nummer geworden waarin men verscheidene geslaagde bijdragen aantreft en dat opent met het tweede hoofdstuk uit de nieuwe roman die van de hand van Antoon Coolen weldra zal verschijnen, namelijk ‘De Grote Voltige’. Tot de stellig opmerkelijkste bijdragen behoort het stuk van Anton van Duinkerken, getiteld ‘Omgang met Antoon Coolen’, dat best een fragment zou kunnen vormen van de autobiografische stukken die van Duinkerken zelf sinds geruime tijd in dit blad publiceert.
Wat hij over zijn vriend Coolen weet te vertellen is voor de kennis van de ‘romanschrijver van de Peel’ - die intussen nog wel iets anders is dan alleen dit - zeer de moeite van het kennisnemen waard. Zijn bijdrage eindigt aldus: ‘Hij was niet bijzonder vechtlustig, dit is hij nooit geweest. Naar vechtlustigen heeft hij altijd gekeken met verbazing. Maar hij is allerminst laf. Hij is barmhartig. Er zijn tijden, waarin barmhartigheid als schrijverskwaliteit geminacht wordt. Hier heeft zich Coolen nooit een zier van aangetrokken. Hij speelt niet de barmhartige Samaritaan in een gewest, dat priesters en levieten bij de vleet bezit. Hij is niet barmhartig, omdat hij romanschrijver is. De verhouding ligt juist andersom. Hij schrijft, omdat hij soms een spanning niet verduren kan tussen het werkelijke en het ware, het nabije en het verre, de miserie en de hemel’. Voorts zijn hier nog bijdragen van Abt Willibrord van Dijk ‘Coolen en 100 raadszalen’, van dr. Heyman ‘Antoon Coolen en Heeswijk’, van Bernard Bekman over Coolen, de journalist, een lange studie van Louis de Bourbon, een studie van L. Tegenbosch over de streekroman, van Daan van Meeberg over Antoon Coolen en de sociale wetenschap, van Johan van der Woude over ‘De vrouw met de zes slapers’, van Lodewijk van Deyssel over ‘Kinderen van ons Volk’, van Frans Babylon en van Emiel van Hemeldonck.

Met stille trom verdwijnt er wederom een tijdschrift: het maartnummer 1957 is het laatste na 23 jaren, die slechts door de oorlog werden onderbroken, dat wij van het Critisch Bulletin te zien krijgen. Dit is met name voor Anthonie Donker, die als wij ons niet vergissen, van de oprichting af bij dit blad betrokken is geweest als redacteur aanleiding te over tot een weemoedig afscheid, dat begrijpelijkerwijze niet helemaal zonder bitterheid is. Donker ziet hierin nieuwe vorderingen van de destijds door hem gesignaleerde ‘cultuur-erosie’.

P.H.D.

Uit velerlei pen

Oorspronkelijk en vertaald proza

Vicki Baum: Vrouwen en haaien; Hans Dormann: Soldaten zonder generaal; Gilbert Cesbron: Gij zult de hemel open zien; Otto Larsen: Nachtmerrie der onschuldigen; Inge Scholl: De witte roos; A.M. de Jong: 3 in één; Albert Helman: ‘Mijn aap schreit’ en ‘Het euvel Gods’; Jeanne van Schaik-Willing en S. Vestdijk: De overnachting; Jan Mens: Goud onder de golven; Karel Jonckheere: Kongo, zonder buks of boy.

Vicki Baum zit in de roman ‘Vrouwen en haaien’, goed vertaald door Nini Brunt en verschenen bij Allert de Lange in Amsterdam (ƒ 8.90), weer gezellig op haar praatstoel. Een heuse prins en een echte vrijbuiter - een even heuse, knappe miljonaire en een even knap Mexicaans danseresje... daar moeten wel verwikkelingen van komen. Welnu, ze komen - en niet zo zuinig! Geen mens zal er een woord van geloven, maar het is allemaal erg vlot opgedist, zelfs al laat de schrijfster zo nu en dan een zeeman aan het woord, die ons verzekert dat hij geen erg goed verteller is, maar het intussen toch maar even vlot doet als de schrijfster zelf.

Dat Vicki Baum een verhaal in elkaar kan zetten, staat als een paal boven water. Aan het einde van haar boek tovert zij ons dit kleurige plaatje voor ogen: ‘Het was waar: de twee gestalten hadden wel modellen voor een affiche kunnen zijn, of voor een tijdschriftomslag dat jeugd, kracht en liefde voorstelde’. Nu, dat is toch meer dan voldoende om zelfs de meest veeleisende lezeres te bevredigen. De schrijfster heeft echter op de allerlaatste pagina's toch nog maar liefst twee werkelijk schokkende verrassingen in petto. Wie doet dat haar na?
Alle oorlogsboeken sinds ‘Im Westen nichts Neues’ zijn aangediend als aanklachten en als documenten van menselijkheid. Er zijn aparte facetten of kwaliteiten om ze bijzondere betekenis te geven en deze bezit de roman ‘Soldaten zonder generaal’ van Hans Dormann naar mijn mening niet. Het is een knap geschreven verhaal over Duitse soldaten aan het ineenstortende Oostfront. Er komen huiveringwekkende passages in voor, maar die kan men ook in menig ouder oorlogsboek vinden. De Nederlandse bewerking, voortreffelijk gedaan door Dick Ouwendijk, verscheen bij de Uitgeverij Foreholte te Voorhout (ƒ 8.90), in de reeks Het Parelsnoer.
Ik vrees dat de parelduiker van deze Uitgeverij met ‘Gij zult de hemel open zien’ eerder naar de naam dan naar een parel heeft gedoken. De roman is geschreven door Gilbert Cesbron, die met zijn boek ‘Heiligen gaan naar de hel’ terecht een grote bekendheid heeft verworven. Het dramatische gegeven van ‘Gij zult de hemel open zien’, namelijk de ontruiming van een dorp, dat vanwege de aanleg van een stuwdam in het water zal verzinken, is tenslotte zozeer ‘aangezet’, dat het iets geforceerds en ongeloofwaardigs krijgt. Sterke, meeslepende bladzijden kunnen het geheel niet redden. De vertaling van J.W. Hofstra is zeer goed.
In ‘Nachtmerrie der onschuldigen’, uitgegeven door Servire in Den Haag (8.90), doet Otto Larsen, een eenvoudige Noorse visser, het veelbewogen verhaal van zijn ervaringen in Sovjetrussische gevangenschap. Larsen was bij het uitbreken van de tweede wereldoorlog een toegewijd communist, voor wie de S.U. niets meer of minder dan het aardse paradijs was. Hij trad daarom graag op als spion voor de Russen. Door de grilligheid van het lot werd hij tenslotte gearresteerd en toen was het gauw gedaan met de liefde. Na zijn invrijheidstelling werd dit boek gecomponeerd. De ‘boodschap’, als hoedanig men het wil presenteren, werd in vele andere boeken reeds overtuigender, beter en... veel eerder tot ons gebracht. Het boek werd vertaald door J.L. van Tijn en bevat vele foto's.

Over het verzet van de Duitse soldaten tegen de waanzin van het Hitler-regiem is in ons land heel weinig bekend. Ernst Wiechert heeft mij er, kort voor zijn dood, het een en ander over verteld: honderden, ja duizenden studenten, vooral in München, hebben hun leven op het schavot gelaten omdat zij de stem van hun geweten hadden doen spreken. Inge Scholl onthult in haar boekje ‘De witte roos’ (Bezige Bij, Amsterdam, ƒ 2.90) slechts een enkele facet van de verzetsactie onder de Duitse studenten, namelijk alleen dat wat haar broer Hans en zuster Sophie (beiden later terechtgesteld) hebben gedaan. Het is goed, dat dit boekje in ons land is verschenen. De vertaler, dr. S. Davids, schreef een sympathieke inleiding.
Em. Querido's Uitgeversmij, te Amsterdam zorgde voor een aantal goedkope herdrukken. Van A.M. de Jong werden onder de verzameltitel ‘3 in één’ (ƒ 5.90) twee romans en een verhaal gebundeld, namelijk ‘De erfgenaam’, ‘Mustapha’ en de amusante Antwerpse historie ‘Onder de Jefkes’. De merkwaardige roman over meneer Van Gorkum en zijn Afghaanse windhond Mustapha, die zijn meester genadeloos dwingt tot een scherpe zelfontleding, is niet alleen verreweg het belangrijkste uit deze bundel, maar zeker een der beste romans uit het gehele oeuvre van de populaire verteller. De sfeer van benauwing is knap volgehouden en leidt onafwendbaar tot een ware obsessie. Dat men zich bij herlezing na vele jaren weer laat meeslepen, wil wel wat zeggen!
Ook de novellen, die Albert Helman in 1933 bundelde onder de titel ‘Het euvel Gods’, hebben voor mij niets van hun fascinerende geladenheid verloren. Deze verhalen over goed en kwaad, dat in velerlei vormen en gedaanten het leven van iedere mens verontrust, zijn thans tezamen met de kleine roman ‘Mijn aap schreit’ herdrukt in de Salamanderreeks (ƒ 2.50).
In diezelfde serie verscheen ook ‘De overnachting’, roman in brieven geschreven door Jeanne van Schaik-Willing en S. Vestdijk. Bij alle bewondering, die ik dit boek toedraag, vind ik het toch te gekunsteld en in de details, waarover heen en weer geschreven wordt, te weinig boeiend om het als roman te kunnen waarderen. Doch zelfs dan blijft er nog voldoende over om dit boek aan te be-

velen als een opmerkelijke en interessante verschijning in onze moderne literatuur.
Querido bracht tenslotte een herdruk van ‘Goud onder de golven’ door Jan Mens. Deze roman over het leven van Leeghwater - en eigenlijk evenzeer over de Beemster - is bijzonder kleurig en levendig verteld, en historisch verantwoord doch zonder enige pretentie. Ik heb dit boek met veel genoegen gelezen.
Ik geloof, dat het een waagstuk is om met een dichter op safari te gaan, tenzij hij de tocht - en vooral zichzelf - niet àl te serieus neemt en over een heel ruime dosis humor beschikt. Zulk een zwervend dichter is Karel Jonckheere en het is daarom uitermate plezierig, hem te vergezellen, zij het in een leunstoel. Ditmaal gaat de reis naar ‘Kongo, zonder buks of boy’ (Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam, ƒ 8.90).
Dat Jonckheere graag (en goed!) luchtig weg vertelt, betekent niet dat hij problemen, die er natuurlijk ook in Kongo zijn, uit de weg gaat. Integendeel - hij snijdt ze met vrijmoedigheid aan en zegt er zijn mening over. Hij doet dit echter met de reserves van de man die over een geoefende opmerkingsgave beschikt, doch die beseft dat zijn mening op de feilloosheid van de dichterlijke intuïtie kan berusten, maar evengoed op de oppervlakkige, vluchtige indruk van de voortgejaagde reiziger.
Veel wetenswaardigheden, boeiend en vlot verteld, zijn in dit reisverhaal verwerkt tot een amusant en interessant persoonlijk relaas. Het boek is geïllustreerd met goede foto's.

HANS ROEST

Varia

Herbert L. Schrader: De dood overwonnen. Uitg. J.H. de Bussy, A'dam. 259 blz., ƒ 7,90.

‘Und dennoch siegte das Leben’ is de oorspronkelijke titel van dit boeiende werk over de beroemde ‘bacteriënjagers’, die met onuitputtelijk geduld en moed te velde trokken tegen de plagen der mensheid. Zeven van die dodelijke ziekten: pest, cholera, pokken, syphilis - ‘de ziekte, waarover men niet spreekt’ -, malaria, tuberkulose - ‘de witte pest’ - en lepra worden beschreven op een zeer oorspronkelijke wijze. Men leest veel over de geschiedenis van die vreselijke ziekten, van de eerste tijden af; over het onheil, daardoor over de ganse wereld aangericht, en de moeizame hardnekkige bestrijding door de helden, die vaak in die strijd ten offer vielen. Veel nu zeer bekende namen ontmoeten we: Koch, Jenner, Pasteur, Behring, Kitaso, Yersin, om er slechts enkele te noemen. Men krijgt ook een bijzondere kijk op grote veranderingen in het wereldgebeuren, b.v. over de werkelijke overwinnaars van een Alexander de Grote, van de Grieken, enz. Dit boek had droog en voor een leek te eentonig wetenschappelijk kunnen worden, maar de auteur heeft hier knap tegen gewaakt door telkens boeiende beschrijvingen in te lassen, van de gesel die tijdens epidemieën over de aarde ging (we lezen ook van de grootste verhalenschrijver Giovanni Boccaccio, die immers tijdens het verschrikkelijk pestjaar 1348 tot het schrijven van zijn meesterwerk, de Decamerone, kwam); en gesprekken tussen onderzoekers of een relaas van bijeenkomsten, waar nieuwe ontdekkingen, al of niet met resultaat, geopenbaard werden. De titels der hoofdstukken dragen bij, om spanning te wekken: ‘De ridder op het zwarte ros’ (de pest), ‘De angstdroom der moeders’ (pokken), ‘Melodie der tropische nachten’ (malaria), ‘De vijfde Jobstijding’ (lepra) enz.
Inderdaad een boek dat eerbied wekt voor de mannen van de wetenschap, die de zeven gevaarlijke ziekten verdreven of in die mate bedwongen, dat ze geen gevaar meer vormen voor de toekomst.
J.F. Kliphuis gaf een vlotte vertaling.

REIN VALKHOFF

Gertrude Aretz: Vrouwen om Napoleon - (vert. Ton Schilling). H. Meulenhoff, A'dam. 238 blz., ƒ 8,95.

De schrijfster van dit boek heeft het zich zeker niet gemakkelijk gemaakt en haar materiaal zorgvuldig verzameld. Haar instelling t.o. van haar stof, van de man die de centrale figuur vormt van het verhaal, is niet geheel vrij van heldenverering. Anderzijds worden de meer bekend geworden vrouwen in zijn leven hier losgemaakt van de (school) mythe en ontdaan van een eventueel aureool, en zij worden gewone, menselijke vrouwen. Het boek zou misschien hebben gewonnen aan vormgeving wanneer de schrijfster zich had bepaald tot de vrouwen die werkelijk van enige betekenis in het leven van Napoleon zijn geweest, van welke aard die betekenis dan ook mag zijn geweest. Het te loven argument dat zij de volledigheid heeft willen betrachten houdt tevens in dat men een zo grote collectie gelieven de revue ziet passeren dat het zich telkens herhalende uiteraard vrijwel gelijkvormige proces soms nogal eentonig wordt. Ondanks de lofwaardige pogingen van de schrijfster de bedoelingen van de grote man te differentiëren, geloven wij het wat dat betreft tenslotte wel. Maar al met al bevat het veel goeds en het behoort tot het genre dat zeker een grote kring lezers, of wat meer waarschijnlijk is, lezeressen zal boeien. Met afbeeldingen van de besproken vrouwen. Jammer dat Napoleon in zijn filmversie vertegenwoordigd is.

Marinus M. van Praag. Maîtresses Royales W.P. van Stockum & Zoon, Den Haag. 237 blz., ƒ 9,75.

Dit boek draagt als ondertitel: Drie eeuwen Franse Geschiedenis uit de levens van vijf grote koninklijke maîtresses, t.w. Françoise de Châteaubriant, Diane de Poitiers, Gabrielle d'Estrées, Mademoiselle de la Vallière en Madame du Barry. Het is juist deze ondertitel die het tekort van dit boek accentueert: de doorlopende draad van de geschiedenis van Frankrijk van 1500-1800. De schrijver heeft zich grondig in zijn materie ingewerkt, hij komt met feiten en bespaart zijn lezers al te gemakkelijk voor de hand liggende lyrische ontboezemingen. Hij heeft bovendien door een kritisch afwegen van de erotische en politieke verwikkelingen om deze vrouwen heen, de plaats die zij in de rijkgeschakeerde kringen waarin de koningen zich plachten te bewegen en die zelfs historisch nog door de veelvuldige intrigues worden vertroebeld, weten te bepalen. Dat de erotiek in deze wel wat eentonig wordt is moeilijk te vermijden. Een bezwaar is het dat niet tenminste een staatje van de voornaamste jaartallen en feiten uit die drie eeuwen van Frankrijks geschiedenis aan het boek werd toegevoegd, eventueel met de geraadpleegde bronnen. Misschien is dat bij een herdruk nog te herstellen.

Amy van Marken: Studentenleven in de Scandinavische letterkunde. Openbare les gehouden bij de aanvaarding van het lectoraat in de Scandinavische talen en letteren aan de Rijksuniversiteit te Groningen. Uit. J.B. Wolters, Groningen-Djakarta. 1956.

Met dit bijzonder aardige onderwerp heeft Amy van Marken haar lectoraat aanvaard. In kort bestek geeft zij een helder overzicht van de student als litterair object in de geschiedenis der Scandinavische letterkunde, over een tijdperk van ongeveer twee eeuwen. Zij geeft daarbij aan hoezeer en in hoeverre de studenten in of via de litteratuur zich deden gelden in de litteratuur of het politieke en culturele leven van hun land, t.w. Denemarken, Noorwegen en Zweden. Er moet aan dit korte overzicht een uitgebreide en grondige studie zijn voorafgegaan en men zou wel wensen dat het materiaal dat mevrouw Van Marken heeft verzameld, nog eens uitvoerig door haar

wordt vastgelegd, met wellicht een projectie in een groter verband. Men zou willen weten uit welke bevolkingsgroepen deze studenten in de drie Scandinavische landen afkomstig waren, of deze in de loop der tijden aanmerkelijke verschuivingen hebben ondergaan en of er paralellen zijn te trekken in Europees verband. Een klein bezwaar van deze uitgave is, tenminste voor de lezers en voor de hoorders van de uitgesproken rede die niet of weinig Zweeds, Noors of Deens kennen, dat de citaten alleen vermeld worden in de oorspronkelijke taal. Voor degenen die de Scandinavische talen niet of niet voldoende machtig zijn gaat er daardoor veel verloren, de nuancering waar het om gaat, in elk geval.
M. DE SABLONIERE

Joan Nicholson: Ontwerp zèlf Uw borduurwerk! Uitg. H.J. Paris, Amsterdam. 153 blz., ƒ 9.50.

Een verrukkelijk boek! De oorspronkelijke titel luidt: Contemporary embroidery design. H.C. Dirkse-Brestars gaf een uitstekende vertaling uit het Engels, Agaath Sieffers een deskundig voorwoord.
Een boek met handwerktechnieken, waarin wij van het weefgetouw naar het kantkussen en vandaar naar het frivolité-spoeltje worden geleid bekijken wij geïnteresseerd en zetten het dan, bezield van een vage belofte aan onszelf, in de kast. Maar met het boek van Joan Nicholson is dit onmogelijk. De omslag is zo origineel en inspirerend dat wijl direct beginnen te lezen. En we begrijpen al gauw dat het hier nièt gaat om oude ingewikkelde technieken en kostbaar materiaal, slechts te gebruiken door vrouwen met véél tijd en véél geld... maar om honderden mogelijkheden met zo eenvoudig materiaal dat wij allen aan dit creatieve werk durven te beginnen. Bezitten wij daarenboven een onderzoekende geest en een scherpe opmerkingsgave, dan ontdekken wij overal om ons heen nieuwe bronnen van inspiratie!
Een uniek geschenk. Voor vrouwen (en zeker niet alleen de altijd-handwerkende) èn voor de jeugd. Geef een jong meisje i.p.v. een meisjesboek nu eens deze prachtige uitgave. Zij zal de strijkpatroontjes en bedrukte kleedjes voor goed uit haar leven bannen en zich gelukkig voelen iedere keer als zij een zelf-ontworpen speldekussen, lappendekentje of schort in de handen houdt. Zelden zag ik zoveel originele en eenvoudige voorbeelden en mogelijkheden bijeengebracht. De uitgever gaf een aantal rode en gele bladzijden met illustraties tussen de tekst, hetgeen fris staat en erg verhelderend werkt. Neem éérst het boek in handen en denk dan aan de prijs. U zult het dan zeker mee naar huis nemen, tot heil van Uzelf... èn van Uw jonge dochter!

M. VAN RAEPHORST

Heet van de naald

(Besprekingen zullen worden gegeven van die werken, die daarvoor naar het oordeel van de redactie in verband met de beperkte plaatsruimte het meest in aanmerking komen.)

Oorspronkelijk proza

Aafjes, Bertus: ‘Capriccio Italiano’. Uitg. J.M. Meulenhoff, A'dam. 21 × 13, 207 blz., geb. ƒ 7,90.

‘Schrijversalmanak voor het jaar 1957’. Uitg. Van der Peet, A'dam. 19 × 12, 231 blz., geïll. met vignetten, ing. ƒ 5.50.

Boon, L.P.: ‘De bende van Jan de Lichte’. Uitg. De Arbeiderspers, A'dam. 20½ × 13, 247 blz., geïll. met tekeningen, geb. ƒ 5,50.

Dekker, Maurits: ‘Amsterdam bij gaslicht’. Prismareeks. Het Spectrum, Utrecht. 18 × 10½, 183 blz., met 2 foto's en portret v.d. auteur, ƒ 1.25.

Dijk, Arnold van: ‘Gaan om te gaan’. Uitg. Querido, Amsterdam. 19 × 11½, 183 blz., geb. ƒ 4,75.

Eemlandt, W.H. van: ‘De vijfde trede’. Detectiveroman. Uitg. Het Wereldvenster, Baarn. 20 × 13½, 208 blz., geb. ƒ 3.95.

Gent, Jan van: ‘De laatste nacht’. Detective-roman. Uitg. Het Wereldvenster, Baarn. 20 × 13½, 191 blz., geb. ƒ 3.95.

Gent, Jan van: ‘Wat deed William Foster’. Detectiveroman. Uitg. Het Wereldvenster, Baarn. 20 × 13½, 199 blz., geb. ƒ 3.95.

Kombrink, L.: ‘Gij zult niet begeren’. Uitg. De Torenlaan, Assen. 21 × 15, 201 blz., geb. ƒ 6.90.

Koops, Geert: ‘Late zon’. Uitg. De Torenlaan, Assen. 24 × 16, 236 blz., geb. ƒ 7.50.

Minco, Marga: ‘Het Bittere Kruid’, een kleine Kroniek. Uitg. Daamen N.V., Den Haag. 17 × 10½, 128 blz., ing. ƒ 1,45, geïll.

Scheepens, Har: ‘Lof der vriendschap’. Uitg. Nijgh en van Ditmar, Den Haag. 20½ × 12½, 311 blz., geb. ƒ 9.50.

Walda, Joy: ‘Laat mij verder varen’. Uitg. Desclée de Brouwer, Brugge. 21 × 14, 123 blz., geb. ƒ 3.90.

Poëzie

Achterberg, Gerrit: ‘Spel van de wilde jacht’. Uitg. Querido, Amsterdam. 20½ × 13½, 71 blz., geb. ƒ 5.90.

Bloemlezing door Ad den Besten en Bert Voeten: ‘De Muze en het meisje’. Uitg. Ver. v.d. Boekhandel, Amsterdam. 21 × 13½, 74 blz., ing. ƒ 0.75.

Duinkerken, Anton van: ‘Verzamelde gedichten’. Prismareeks. Uitg. Spectrum, Utrecht. 18 × 11, 240 blz., ƒ 1.25.

Kroon, K.H., en Jan Wit: ‘Sterk als de dood’. Uitg. De Ceder, J.M. Meulenhoff, Amsterdam. 23½ × 16½, 40 blz., geïll., ing. ƒ 4.90.

Snoek. Paul: ‘Ik rook een vredespijp’. Uitg. Stols, Den Haag. 20 × 13, 76 blz., ing. ƒ 4.90.

Spruyt, Jo: ‘Petit Cloisonné’. Uitg. Boucher, Den Haag. 22 × 14, 67 blz., ing. ƒ 5.90.

Vroman, Leo: ‘Uit slaapwandelen’. Uitg. Querido, Amsterdam. 21 × 13½, 70 blz., ing. ƒ 4.90.

Literatuurstudie

Mak, J.J.: ‘Uyt ionsten versaemt’. Zwolse reeks van taal- en letterkundige studies. Uitg. Tjeenk Willink, Zwolle. 20 × 14, 255 blz., ing. ƒ 6.80.

Beeldende kunst

Paats, Walter: ‘De kunst der Renaissance in Italië’.

Oorspr. titel: Die Kunst der Renaissance in Italien. Vert. J.A. Emmens. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 18 × 10½, met portret v.d. schrijver, 207 blz., ƒ 1.25.

Psychologie

Malraux André: ‘Psychologie der Kunst’. Rororo reeks. Uitg. Rowohlt, Hamburg. 19 × 11½, 145 blz., ing. ƒ 1.90.

Vertaald proza

Dostojewski, F.M.: ‘Oompjes droom’. Vert. S. van Praag. Prismareeks. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 18 × 10½, 198 blz., met portret v.d. schrijver, ƒ 1.25.

Dunscomb, Charles: ‘Lavinia’, Oorspr. titel The bond and the free. Vert. E. Engler-van Bergen. Prismareeks. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 18 × 10½, 195 blz., ƒ 1,25.

Ferber, Edna: ‘Giant’. Oorspr. titel Giant, roman over Texas. Vert. mevr. H.C.E. de Wit-Boonacker. Uitg. Hollandia N.V., Baarn. 22 × 14, 347 blz., geïll. met 16 filmfoto's, geb. ƒ 8.90.

Maxwell, Gavin: ‘Bewaar mij voor mijn vrienden’. De Siciliaanse bandiet Giuliano. Oorspr. titel God protect me from my friends. Vert. Margot Bakker. Uitg. De Boer Jr., Amsterdam. 22 × 14½, 302 blz., geïll. met foto's, geb. ƒ 9.90.

‘Meesters der Hebreeuwse vertelkunst’, vertaald en bijeengebracht door Dr. J. Melkman. Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam. 20 × 13½, 183 blz., ƒ 7.90.

Rasmussen, Gerhard: ‘De hemel beware ons’. Oorspr. titel Kaptajnen behöver ingen orlov. Vert. Aize de Visser. Uitg. Bosch & Keuning, Baarn. 22 × 13½, 189 blz., geb. ƒ 5.40.

Somerset Maugham W.: ‘Verhalen’. Oorspr. uit verschillende bundels. Vert. C. Buddingh. Prismareeks. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 18 × 10½, 218 blz., met portret v.d. schrijver, ƒ 1.25.

Trevor, Elleston: ‘De Invasie’. Oorspr. titel The killing ground. 3e deel van Elleston Trevor's oorlogstrilogie. Vert. Age Bergman. Uitg. Hollandia N.V., Baarn. 22 × 14, 290 blz., geb. ƒ 8.90.

Wodehouse, P.G.: ‘De hammenkoning Oorspr. titel Quick service. Vert. W. Wielek-Berg. Prisma reeks. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 18 × 10½, 184 blz., met portret v.d. schrijver, ƒ 1.25.

Toneel

Hartman, Olv: ‘Profeet en timmerman’. Oorspr. titel Profet och Timmerman. Vert. W.H. Molijn. Wending toneel bibliotheek. Uitg. Boekencentrum, Den Haag. 19 × 13, 40 blz., ing. ƒ 3. -.

Religie

Buber, Martin: ‘De vraag naar de mens’. Oorspr. titel Das Problem des Menschen. Vert. drs. I.J. van Houte. Uitg. Bijleveld, Utrecht. 19½ × 12½, 146 blz., 146 blz., geb. ƒ 6.90.

Ruler, Dr. A.A. van: ‘De meeste van deze is de Liefde’. Uitg. Voorhoeve, Den Haag. 19 × 13½, 172 blz., geb. ƒ 5.90.

Sizoo, Dr. A.: ‘Augustinus leven en werken’. Uitg. Kok, Kampen. 23½ × 15½, 352 blz., geb. ƒ 13.75.

Wright, Neville W.: ‘Hij heeft mij verslagen’. Oorspr. titel Another Paul. Vert. A.C. de Gooyer. Uitg. Bosch & Keuning, Baarn. 12½ × 19, 63 blz., geb. ƒ 2.90.

Vannicelli, Prof. Dr. Luigi O.F.M.: ‘De godsdiensten der mensheid’. China. deel 10, de godsdiensten der wereld. Uitg. Romen en Zn., Roermond en Maaseik. 24½ × 16, 330 blz., met 15 afbeeldingen en foto's, ing. ƒ 16. -, geb. ƒ 17,75, bij int. ing. ƒ 14.40, geb. ƒ 15.95.

Varia

‘Vrijmetselarij’. Ter gelegenheid van het 200-jarig bestaan van de orde. Uitg. Van Dishoeck, Bussum. 27 × 19½, 192 blz., geb. ƒ 8.90.

‘Sociale aspecten en automatisering’. Symposium ter gelegenheid van het 25-jarig bestaan van Keesings historisch archief. 21½ × 14, 107 blz., ing. ƒ 2.90.

Blöte-Obbes: ‘Stofversiering’. Kijken en Maken serie. Uitg. De Haan, Zeist. 21 × 15, 55 blz., geïll. met tal van foto's, ing. ƒ 2.90.

Blöte-Obbes: ‘Speelgoed’. Kijken en Maken serie. Uitg. De Haan, Zeist. 21 × 15, 57 blz., geïll. met tal van foto's, ing. ƒ 2.90.

Eyk, Henriëtte van: ‘Een eindje om’. Uitg. A.W. Bruna en Zoon, Utrecht. 17½ × 11 cm, 134 blz., ing. ƒ 1.50, geïll.

Goslinga, C. Ch.: ‘Emancipatie en emancipator’. Anjerpublicatie. Uitg. Van Gorcum, Assen. 24 × 16, 187 blz., geb. ƒ 7.90.

Groot, Dr. H.: ‘Verborgen wijsheid uit de Oepanishaden’. Uitg. Kluwer, Deventer. 18 × 11½, 162 blz., geb. ƒ 6.95.

H.M. de Koningin: ‘Koninklijke woorden 1956’. Uitg. Wereldbibliotheek, Amsterdam. 20 × 14, 26 blz., ing. ƒ 0.90.

Hass, Hans: ‘Tussen haaien en koralen’. Met harpoen, speer en camera op de vissenjacht in de Caraïbische Zee rond Curaçao en Bonaire. Geïllustreerd met 27 foto's en 3 kaarten. Oorspr. titel Unter Korallen und Haien. Vert. mevr. H.C.E. de Wit-Boonacker. Uitg. Hollandia N.V., Baarn. 24 × 17, 200 blz., geb. ƒ 8.90.

Hattum, Jac. van: ‘Nieuwe sprookjes en vertellingen’. Het Nieuwe Voorhout, een serie onder Redactie van J.B.W. Polak en A.H.J. Gerits. Uitg. L.J.C. Boucher, Den Haag. 19½ × 13½ cm, 44 blz., ing. ƒ 3,50.

Hoffstätter, Peter R. ‘Gruppen dynamik’. Rororo-reeks. Uitg. Rowohlt, Hamburg. 19 × 11½, 193 blz., ƒ 1.90.

José Ortega y Gasset: ‘Crises in leven en liefde, kunst en historie’. Oorspr. versch. bundels. Vert. G.J. Geers. Uitg. Leopold, Den Haag. 20½ × 13, 286 blz., geb. ƒ 9.75.

Levisson, R.A.: ‘Herboren Land’. Israël. Uitg. Em. Querido N.V., Amsterdam. 21 × 13 cm, 137 blz., geb. ƒ 5.90, met kaarten en illustraties.

Lewin, Dr. S.A. en Dr. John Gilmore: ‘Huwelijk zonder Angst’. De Nederlandsche Uitgeverij, Baarn. Uit het Engels. 20 × 13 cm, 128 blz., geb. ƒ 3.90, geïll.

Locher, Prof. Dr. Th. J.G.: ‘Inleiding tot het denken van Toynbee’. No. 24 uit de serie ‘Hoofdfiguren van het Menselijk Denken’. Uitg. Born N.V., Assen/Amsterdam. 19 × 13 cm, 56 blz., gebrocheerd ƒ 1.60.

Nieuwenhuizen, Maurice van: ‘Judo een geschenk uit het Oosten’. Uitg. Kluwer, Deventer. 24½ × 16, 242 blz., geïll. met tal van illustraties, geb. ƒ 14.75.

Ploeg, Prof. Dr. J. van der: ‘Vondsten in de woestijn van Juda’. Prismareeks. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 18 × 10½, 194 blz., met portret v.d. schrijver en foto's, ƒ 1.25.

Pool, Rosey. ‘'n Engelse sleutel’. Een ABC over het ‘Perfide Albion’. Uitg. C. de Boer Jr., Amsterdam. 20½ × 13, 224 blz., geb. ƒ 7.50, foto's en tekeningen.

Pope, Dudley: ‘De slag aan de Rio Plata’. Oorspr. titel The battle of the river plate. Vert. J.F. Kliphuis. Uitg. Scheltens en Giltay, Amsterdam. 22½ × 16, 265 blz., met foto's, ƒ 9.75.

Postma, Dr. W.P.: ‘Paddestoelen in kleuren’. Meulenhoff's Natuurgidsen’. Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam. 18 × 12, 81 pag. tekst + 104 pag. ill., integraal band ƒ 5,90.

Postma, Dr. W.P. en H. Kleijn: ‘Het strand in kleuren’. Meulenhoff's Natuurgidsen. Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam. 18 × 12 cm, 47 pag. tekst + 68 pag. ill., integraal band ƒ 4.90.

Tinbergen, Nico: ‘Vogelleven’. Oorspr. titel Bird life. Vert. Hans Warren. Uitg. Ploegsma, Amsterdam. 24½ × 17, 64 blz., met foto's en illustraties, geb. ƒ 4.25.

Trenker, Luis: ‘Om de toppen der aarde’. Oorspr. titel Helden am Berg. Prisma reeks. Vert. B.J. Eenhoorn. Uitg. Het Spectrum, Utrecht. 18 × 10½, 222 blz., met portret v.d. schrijver, ƒ 1.25.

Verschijnt maandelijks

10e JAARGANG NR 11. JULI 1957

HET BOEK VAN NU

Redactie Raymond Brulez / Pierre H. Dubois Dr P.H. Ritter jr / Garmt Stuiveling / P.J.G. Huincks secr.v.d.red.

INHOUD

J. Greshoff: Pleidooi voor provincialisme

P.H. Dubois: Een rimpeloze put van verdriet

Raymond Brulez: Ulysses in de Nederlanden

Pierre H. Dubois: Het tere rose van de Renosterziel

De reis met Bertus Aafjes

C.J.E. Dinaux: Drie dichters in de ‘Litteraire Raat’

Dr. A. van der Boom: Liber Amicorum der prominenten

Helma Wolf-Catz: Lawrence op Sardinië

Henri A. Ett: Kunst in het kort

P.H. Dubois: Tijdschriftenspiegel

Uit velerlei pen

Heet van de Naald

REDACTIE EN ADMINISTRATIE: BEUKENLAAN 20. TELEFOON 2114. GIRO 4197 T.N.V. UITGEVERIJ EN DRUKKERIJ HOLLANDIA, BAARN - ABONNEMENTSPRIJS f7.50 PER JAAR. AFZONDERLIJKE NUMMERS 75 CT. BIJ DE BOEKHANDEL VERKRIJGBAAR

[Nummer 11]

J. Greshoff

Pleidooi voor provincialisme
I

Toen ik bij de een of andere gelegenheid te kennen gaf dat het nut, althans voor ons, van het leuren met onze letterkunde mij zeer twijfelachtig toescheen en dat ik evenmin geloofde in de wenselijkheid en de mogelijkheid onze voortbrengselen op dit gebied in vertalingen op te dringen aan het binnenland, kreeg ik natuurlijk de wind van voren. Ik zou mij verbaasd hebben zo ik algemene bijval geoogst had. Over het algemeen is de nuchterheid weinig in trek; maar zij die in enige verbinding tot de schone kunsten staan geven zich al bijzonder gemakkelijk en dus gaarne over aan de wensdroom.
De nederlandse overheden zijn heel laat tot het besef gekomen, dat zij om de een of andere duistere reden, het bevorderen onmogelijk langer konden nalaten. Een noodlottig besef. In het bijzonder wanneer het de schone letteren geldt. Een onderafdeling van dit onwezenlijk en niettemin ongewenst bedrijf, is de verspreiding van onze voortbrengselen buiten de landsgrenzen. Om dit te bereiken begint men met op het bestaan ervan te wijzen. Eerst kreeg Annie Romein, daarna Pierre H. Dubois, de opdracht een overzicht van de ontwikkeling der Nederlandse letteren ten behoeve van niet-Nederlanders samen te stellen. Hoe verdienstelijk daaraan ook uitvoering gegeven werd, het feit kan niet geloochend worden, dat deze deskundigen een volkomen nutteloze arbeid verrichtten. Welke zin is er verbonden aan mededelingen, welke niemand verifiëren kan? Wanneer ik toevallig lees dat de grootste levende dichter in het Swaheli 'n Fumu heet kan ik mij daar met de beste wil ter wereld niet over opwinden. Iets anders is het wanneer iemand mij voorhoudt dat, volgens hem, Y de grootste levende dichter van Frankrijk is. Ik zal dan, zo ik ook maar enig aanvankelijk vertrouwen in mijn zegsman stel, onmiddellijk nagaan of die Y werkelijk zulk een aanzien verdient. Wie in Arkansas of Armantières de opwekkende geschriften van Annie Romein en Pierre H. Dubois over onze letterkunde leest, zegt ‘O!’ omdat hij niet anders dan O kán zeggen. Men tracht belangstelling te wekken over iets dat onbereikbaar is. Men lokt van heinde en ver de bezoekers naar een hoogommuurde Keukenhof en vergeet de poorten te openen. Wij hebben hier dus een van de zeldzame voorbeelden van mosterd niet na, doch voor de maaltijd. In het gewone leven van gewone mensen is het niet denkbaar, dat een fabrikant duizenden guldens uitgeeft om reclame te maken voor een artikel dat hij niet leveren kan, in het onwereldse leven van ambtenaren blijkt dat doodgewoon te zijn.
Pas later is het tot de departementale wolken doorgedrongen, dat er voordelen verbonden zijn aan het handhaven van een natuurlijke opvolging der feiten. Wanneer men éérst zorgt dat de hoofdwerken van een meester, zeg Couperus, in het Frans algemeen v[erkr]ijgbaar zijn, begint het zin te krijgen in een [le]vensbeschrijving zijn betekenis en ontwikkeling aan te geven. En zo is men nu bezig het totstandkomen van vertalingen van Nederlandse letterkunde te bevorderen. Men is zo gelukkig geweest een verstandig en bekwaam bevorderaar te vinden. En het gehele geval is nog te jong om een oordeel over de resultaten uit te spreken. Of zelfs maar over de kansen. Bovendien zou men vooraf tot overeenstemming moeten komen over de betekenis welke men aan het woord resultaat toekent. Om een aantal Nederlandse romans in het Frans, het Duits of het Engels te doen verschijnen, is een klein kunstje, zodra de overheid niet slechts een instelling in het leven roept, maar (die gelijk behoort) van ruime middelen voorziet. Bekwame vertalers zijn tegen een behoorlijk honorarium te vinden. En ook bekwame vaklieden om het boek naar de trant des lands uit te geven en te verspreiden. Maar daarmede is het doel van al deze onkosten nog niet bereikt. Het boek moet besproken en gelezen worden. Dit nu kan men met geld noch goede woorden doordrijven. Het komt er dus op neer dat er niet onbelangrijke sommen worden geofferd, alléén voor een kleine kans op een beperkt succes. Ik heb dus waarlijk geen ongelijk wanneer ik mij afvraag of er een redelijke verhouding bestaat tussen opzet en uitslag. Het is een dwaas bedrijf duizenden en duizenden uit te geven aan zaad, wanneer men niet vooraf heeft onderzocht of de bodem zich tot deze bepaalde cultures leent, welke de beste tijd en de beste wijze van zaaien is en of, ook in het beste geval, de oogst ooit de onkosten van het zaaisel kan rechtvaardigen.
Men moet, over deze aangelegenheden nadenkend, nooit vergeten, dat wij hier nooit te doen hebben met een natuurlijke vraag. Wanneer een

Amerikaans of Engels schrijver zich een faam verwerft, ontstaat buiten Amerika en Engeland een nieuwsgierigheid, welke zich tot belangstelling kan veredelen. De Franse uitgever bijvoorbeeld, weet dus dat er een publiek aanwezig is voor de vertaling welke hij hoopt te ondernemen. Alleen in de omvang van dat publiek kan hij zich te zijnen nadele vergissen. Maar wanneer wij, ambtelijk, aankomen met een vertaling van een van onze aanzienlijke romanschrijvers, dan is zeer duidelijk niet aanwezig: nieuwsgierigheid, belangstelling of vraag en daarmede evenmin een rechtvaardiging van zulk een onderneming. De smaak van het lezersvolk laat zich niet dwingen. En zelfs met propaganda, door bekwame deskundigen op touw gezet, valt op dit gebied weinig te bereiken. Voortreffelijke uitgeversreclame en de wereldroem van de Nobelprijs hebben de Amerikaanse leesgragen niet kunnen overhalen zich de boeken van François Mauriac aan te schaffen. De pakhuizen van Shied and Word liggen vol onverkochte romans van hem en Farrar en Strauss heeft al wat zij van hem uitgaven al lang geleden aan Marboro, de opkoper van oplage-restanten, verkocht. Niemand heeft deze firma's overgehaald Mauriac uit te geven, zij deden dit op zijn internationale bekendheid. En faalden. Hoe wil men dan slagen met een nobelprijsloze schrijver die internationaal onbekend is? Wie even wil nadenken (wat de doorduwers nu juist niét willen), begrijpt dat het vraagstuk niet opgelost is met de uitgave van eigen boeken in een vreemde taal, doch alléén en dan nog maar gedeeltelijk met de bijval en de afzet van die vertalingen.
Wanneer wij ons een bijzonder gunstig geval voorstellen, vragen wij ons toch af: wát werd in werkelijkheid bereikt? Deze roman van de heer A werd in Amerika goed ontvangen. De grote pers toonde waardering, de verkoop noodzaakte meer dan één druk en de naam van de schrijver werd wat men noemt: bekend. Een onmiskenbaar succes dus. En wat betekent zulk een succes? Dat van de honderd en zestig miljoen Amerikanen er 16.000 het werk gelezen hebben. Dit is dus één honderdste percent van de bevolking. En als nu nog eens 16.000 Amerikanen de naam van dit werk en die het vervaardigde gelezen en onthouden hebben, is dat tweehonderdste procent. Is men nu werkelijk van mening dat het aanzien van Nederland in de Verenigde Staten ook maar in de geringste mate afhankelijk is van het feit dat op iedere tienduizend Amerikanen er één kennis nam van 's heren A's proza? Wie wil men nu in het ootje nemen? Ik voor mij weiger mij door zulke opzichtige drogredenen te laten inpalmen.
Het succes van A's roman is overweldigend: 16.000 exemplaren in de Verenigde Staten, 8000 in Engeland, 12.000 in Frankrijk, 6.000 in Duitsland, 5.000 in Scandinavië, 3.000 in Italië. Een wereldgebeurtenis, vijftig duizend exemplaren! Maar op hoeveel miljoenen inwoners?
De politieke en staathuishoudkundige verhoudingen in de wereld worden niet beheerst door kunstwaardering, maar door twee oerdriften: macht en haat. Wanneer enig land in het bezit van onze havens een levensbelang ziet en het krijgt de kans die met geweld te nemen, laat het zich daarvan niet onthouden door de overweging dat ‘wij’, Rembrandt, Douwes Dekker en Willem Pijper hebben voortgebracht. Ja, zèlfs het onaantastbaar wereldoverwicht van de romancier bij Godsgenade Jan de Hartog is niet in staat het onheil van ons af te wenden. Wanneer enige regering in het eigen belang economische maatregelen treft, welke ons ernstig schaden, maakt hij die niet ongedaan wanneer wij er hem op wijzen dat Aafjes, Bilderdijk en Couperus uit onze volksboezem ontbloeid zijn. Wat een volk in het buitenland geliefd of gehaat maakt valt weliswaar nimmer nauwkeurig vast te stellen, alleen is duidelijk dat zulk soort (overigens steeds wisselende) collectieve voorkeur of afkeer in hoofdzaak berust op wilde generalisatie en dus op vooroordelen en dat deze verschijnselen niets hoegenaamd hebben uit te staan met de letterkundige talenten welke in het betreffende volk tot uiting zijn gekomen. Het heeft geen voordeel de zaken om te draaien. De geestelijke invloed welke een volk in de wereld uitoefent is het gevolg van zijn machtspositie. En niet de oorzaak daarvan. De Franse invloed nam geleidelijk af met het eveneens geleidelijk tanen van Frankrijk's wereldpositie. De invloed van de Verenigde Staten hebben wij voor onze ogen zien groeien met de groei van Amerika's macht. Toen Amerika's waarlijk grote schrijvers leefden: Hawthorne, Emerson, Whitman, Melville, James, nam de Amerikaanse letterkunde een bescheiden plaats in de letterkundige wereld in. Heden worden zesderangs schrijvers juichend vertaald in alle talen, alléén omdat zij Amerikanen zijn!
Het bevorderen van vertalingen van Nederlandse letterkundige werken heeft dus weinig zin. Ten eerste omdat het in laatste aanleg altijd onmogelijk blijft het lezersvolk te beïnvloeden, daar dit de beslissing over wat het lezen of niet lezen wil onder alle omstandigheden aan zichzelf houdt. Ten tweede omdat (zelfs bij een redelijk welslagen en dus in het beste geval) slechts een zeer gering deel van dit lezersvolk kan worden. Ten derde omdat de bijval of de afwijzing van het lezersvolk op geen enkele wijze de internationale verhoudingen beïnvloedt: Françoise Sagan heeft niet kunnen beletten dat Frankrijk en Amerika elkander (in 1957) over en weer grondig verfoeien.

Het slot van dit artikel volgt in het augustusnummer.

Kroniek van het Proza

Pierre H. Dubois

Een rimpeloze put van verdriet

‘Er rijdt door mijn hoofd een trein vol joden, ik leg het verleden als een wissel om ...’

Bert Voeten

Marga Minco: Het Bittere Kruid. Uitg. Ooievaar-reeks, Bert Bakker/Daamen N.V., Den Haag 1957. 128 p. Ing. ƒ 1,45.

Het kleine boekje van Marga Minco, Het Bittere Kruid, dat zij met zoveel bescheidenheid en ironie (zowel het een als het ander waarschijnlijk) ‘een kleine kroniek’ noemde, is niet het enige boek dat in ons land verscheen en het drama van het Joodse volk in de bezettingsjaren tot onderwerp heeft. Het is van allure stellig het minst opvallende daaronder, maar het zou mij niet verbazen, wanneer het van waarde een der sterkste en belangrijkste zou blijken.
Op het eerste gezicht maakt het de indruk zonder de minste poging om iets bijzonders te doen te zijn geschreven. Maar ieder die iets van schrijven afweet, beseft van de eerste bladzijde af dat hij hier te maken heeft met het ongewoon-gewone, dat wil zeggen met de natuurlijkheid van schrijven die pas na lange duur, na een groot veroverd stijlgevoel, maar vooral na een ver stadium van bezonken rijpheid, verkregen wordt. Daarom is een boekje als dit, dat een debuut is, een ‘coup de maître’.
Maar na dit te hebben vastgesteld, zou ik die laatste kwalificatie weer aanstonds willen vergeten, omdat hoezeer Marga Minco er zich zonder de minste twijfel ook op zal hebben toegelegd een boekje te schrijven dat litterair gesproken zo zuiver mogelijk aan zijn doel beantwoordde, het van een boek als dit nooit de inzet kan zijn geweest. Het gaat hier, minder dan ooit, om zoiets als een ‘mooi’ boek. Niet voor niets heet deze kleine kroniek ‘Het bittere kruid’ en de schrijfster ervan had iets te zeggen dat haar lang en zwaar op het hart gelegen moet hebben.
Zij heeft uitdrukking willen geven aan het gevoel van verwonderde ontsteltenis dat een kind, een meisje, kon overvallen, toen zij tot de bevreemdende en vereenzamende ontdekking kwam dat haar Joods-zijn haar niet alleen in de ogen van vriendjes en schoolkameraadjes blijkbaar tot iets aparts maakte, maar bovendien en vooral dat deze omstandigheid op een bepaald moment in haar leven de afschuwelijkste gevolgen met zich meebracht, zonder dat zij in staat was het hoe en het waarom daarvan te begrijpen. Dat zulk een ervaring, nog afgezien van de angst en de risico's der belevenissen zelf, een onvoorstelbare invloed moet hebben, van vervreemding, van een besef van het absurde, van de volstrekte vereenzaming, het besef - maar dan zo jong - waarvan Shakespeare Macbeth laat spreken als deze over het leven de befaamde uitspraak doet;

‘Life's but... a tale
told by an idiot, full of sound and fury,
signifying nothing...’

- dat kan nauwelijks anders.
Des te groter is de bewondering die men hebben moet voor de zelfbeheersing, waarvan Marga Minco heeft blijk gegeven door zich in haar boekje niet uit te schreeuwen, maar zich zolang te bedwingen tot zij aan schreeuwen geen behoefte meer had, tot alles wat haar overkomen is, haar en haar familie, neen, niet vergeten was, maar weggezonken in een rimpeloze put van verdriet.
En zo is dit verhaal, zo zijn deze kleine episodes, die geen aaneengesloten geschiedenis vormen, ook verteld. Met woorden die zo simpel, zo naakt, zo kaal zijn als de eenvoudigste woorden maar zijn kunnen, maar die onder die oppervlakte geladen blijken met benauwende hoeveelheid menselijk leed, verzadigd zijn van verdriet, maar een verdriet dat niet meer behoeft te worden gezegd. Dat stadium is voorbij. Het is genoeg dat de dingen zelf verteld worden, maar dan zo dat ieder woord het maximum aan volledigheid, het maximum aan gewicht en aan waarheidsaccent gekregen heeft.

Maar om dat te kunnen moet men niet alleen dit alles doorleefd hebben, moet men niet slechts al dit verdriet in zichzelf overwonnen en in menselijke rijkdom hebben omgezet, men moet daarenboven een zeldzaam gevoel voor de zuiverheid van het woord bezitten, er nauwkeurig de werkzaamheid van kennen en zoveel intuïtie bezitten dat men precies weet wat wel en wat niet belangrijk is.
Marga Minco bezit deze deugden, die geenszins gemakkelijk of voor de handliggend zijn. Want in tegenstelling tot wat misschien al te gemakkelijk wordt gedacht, is het belangrijke in teksten als deze nu juist niet wat er belangrijk geacht wordt aan gebeurtenissen. Het zijn niet de grote dingen, de geweldplegingen, het rumoer, het zijn integendeel de subtiele kleine dingen die de betekenis krijgen van het grote en veel sterker dan deze suggestie van misdaad, ontreddering, wanhoop en menselijke ellende weten te wekken.
‘Het Bittere Kruid’ is in dit opzicht een van de sterkste boeken, ik zou moeten zeggen een van de zuiverste, die ik in jaren heb gelezen. Met letterkundige maatstaven beoordeeld zou hier de grote betekenis van het ‘understatement’ in het licht gesteld kunnen worden. Maar ik ben eerder geneigd te veronderstellen dat wat een stylistische methode zou kunnen zijn, het natuurlijk gevolg is van het bezit van werkelijke menselijke waardigheid. Zo te kunnen schrijven over wat mensen mensen hebben aangedaan, is meer dan tranen en berouw, reden om ontmoediging en moedeloosheid te weerstaan.
Een klein voorbeeld moge hier volgen om iets van die toon voelbaar te maken. Het Joodse meisje is na eindeloze omzwervingen, na de arrestatie van haar familie, ergens buiten op het land terechtgekomen.
‘Een kikker sprong met een plons tussen het riet. Ik moest opschieten. Ik werkte me tussen de rietstengels uit en roeide verder in de richting van het dorp.
In het café bij het station had ik met Wout afgesproken. Ik ging voor het raam op hem zitten wachten. Er waren weinig bezoekers. Een grammofoon liet Duitse liedjes horen. Buiten speelden kinderen met een tol. Achter hen zag ik Wout met de tas van mijn broer onder zijn arm.
- Heb je het naar, je zin hier? vroeg hij, toen hij tegenover me zat.
Hij haalde wat boeken uit de tas.
Ik knikte. - Toch zou ik liever in Amsterdam zijn, zei ik.
- Waarom? vroeg Wout. Je zit hier betrekkelijk rustig. In Amsterdam is het lang zo veilig niet voor je.
- 't Is net of ik vacantie heb, zei ik. Ik ga veel roeien, ik lig in de zon, ik help wat in het huishouden en verder voer ik niets uit.
- In Amsterdam zou je ook niets kunnen doen, zei hij.
- Heb je voor me geïnformeerd? vroeg ik.
- Ja, zei hij, naar buiten kijkend. Ze zijn doorgestuurd.
Ik volgde zijn blik.
- 't Is toltijd. zei ik.
Een meisje liet haar tol op de stoep draaien. Het was een rode tol; ze sloeg er met haar zweepje naar, waardoor hij met een sierlijke boog de rijweg opvloog en als een balletdanser rondwervelde, vlak voor een vrachtauto.
Wout speelde met een bierviltje. Hij liet het op de tafel kantelen en rollen en op zijn vingers vallen. Er passeerden een paar soldaten. Hun zware voetstappen klonken lang na. Het meisje had haar tol verpletterd gevonden.
- Ze zullen terugkomen, denk je niet? vroeg ik.
- Ja, zei Wout, misschien is het nu gauw afgelopen.
- Laten we hier weggaan, zei ik.
We stonden op. Terwijl ik door de draaideunaar buiten ging, stapte een Duitse soldaat naar binnen. We draaiden tegelijk. Buiten stond het kind te huilen om haar tol.’
Het lijkt zo nuchter, zo gemakkelijk. Maar elk woord van dit volmaakt anti-pathetische proza treft doel. Men kan er zeker van zijn dat dit kleine boekje een groot succes zal worden. Maar het is te hopen dat de schrijfster zich daardoor niet van haar stuk zal laten brengen en rustig door gaat op deze wijze aan haar waarheid gestalte te geven. Want iemand die deze graad van zuiverheid heeft bereikt, behoeft het niet bij één keer te laten.

Raymond Brulez

Ulysses in de Nederlanden

Hubert Lampo, Toen Herakles spitte en Kirke spon. Uitg. Ontwikkeling, Antwerpen.

Hubert Lampo is sinds lang gefascineerd door het mythische Atlantis, zo duurbaar aan het hart van de goddelijke Plato. Het is trouwens aan deze geestdriftige belangstelling dat wij Terugkeer naar Atlantis hebben te danken, m.i. de best geslaagde roman uit Lampo's omvangrijk literair oeuvre.
‘Misschien is de Atlantis-gedachte,’ aldus Lampo, ‘door sommigen lapidair gestigmatiseerd als een bijdrage tot de geschiedenis der menselijke dwaasheid, psychanalytisch te verklaren door het universele verlangen naar de onbereikbare heilstaat der rechtvaardigen, zoals het Edenprincipe op het onderbewuste heimwee berust naar het evenwicht van een door het schuldbesef ongetraumatiseerd, van de zogenaamde erfzonde gespeend zieleleven, zoals uit Freud's geschriften over Mozes en het monotheïsme kan afgeleid worden.’
Ter geruststelling van de lezer haast ik mij aan te stippen dat Hubert Lampo deze duizelingwekkende akrobatie op het strakke koord der psyanalyse niet verder voortzet, maar voor de rest van zijn betoog zich houdt aan een rustige en goed volgbare verhaaltrant.
Wat er ook van weze, Lampo's obsessie verhevigde zich nog in sterke mate de dag dat hij kennis aanknoopte met de Vlaamse graficus Jean-Jacques de Grave. Deze laatste maakte hem inderdaad er op attent dat zijn voorzaat Charles-Joseph de Grave over de Atlantis-mythe een eigenaardige verhandeling in drie delen had gepubliceerd getiteld La République des Champs Elysées ou Monde Ancien. Het is aan deze geleerde en vernuftige jongleur met oudheid- en plaatsnamenkunde dat Hubert Lampo een werkje heeft gewijd dat men geboeid en geamuseerd leest. Het heet Toen Herakles spitte en Kirke spon.
Charles-Joseph de Grave was een Oostvlaming uit Ursel. Hij leefde van 1731 tot 1805 en moet een handige politicus zijn geweest want hij werd zowel lid van de Raad van Vlaanderen onder het Oostenrijkse Bewind als later ‘député’ te Parijs onder het Franse... Judocus Bottelgier, een Oostenrijksgezinde pamflettist, beschimpt onze held in zijn ‘Print Cronike van Vlaenderen’ herhaaldelijk als ‘den feloenen Raedsheer de Grave’...
Meer dan de politicus, die tijdig wist de bakens te verzetten, interesseert ons de rare kwast die zijn eruditie over het Oude Hellas wist te kruiden met een aangeboren Lust zu fabuliren... De thesis van de Grave is inderdaad dat het legendarische Atlantis, ofte ook de Elyzese Velden der Griekse mythologie, nergens elders zijn te situëren dan benoorden en bezuiden de Scheldemonding! De ingenieurs van de Waterstaat die het Delta-plan uitwerken, zijn dus zo vermetel de Acheron te willen afdammen! Het is trouwens evident dat de palingpeurders van Breskens in rechte lijn afstammen van Charon, de veerman der onderwereld. Bekijk maar even de tekeningen die Jan Toorop van hun ruige tronies heeft gemaakt...

Ook moet, steeds volgens de Grave, Ulysses in zijn dolage, geland zijn in de haven van Blankenberge! Mijn bet-over-over-overgrootvader zal als burgemeester ter plaatse de antieke held met een hoffelijke rede hebben verwelkomd. Trouwens, zag ik, in mijn jeugdjaren, niet in ieder mooi meisje dat tennis speelde op het strand van mijn geboortestad een nieuwe Nausikaa? En was onze collega Marnix Gysen niet volkomen gerechtigd Thelemakus in een Kempisch dorp te laten opgroeien?
Ulysses is niet te Blankenberge gebleven. Van zijn tocht door Vlaanderen en Zeeland dragen tal van dorpen en steden nog herinnering in hun benaming: Vlissingen is naar waarheid: Ulyssegem; Lissewege: Ulyssewege; Vlissingen: Ulyssingen. Ten slotte belande hij te Zierikzee: i.e.: Circea, alwaar de bekoorlijke heks Circe zijn gezellen in varkentjes omtoverde. De Grave is een galant man en poogt deze dame in eer te herstellen. Hij beroept zich hiervoor op het gezag van Homerus, welke steeds op zeer eerbiedige wijze gewag maakte van deze godin. Hij noemde haar inderdaad herhaaldelijk ‘diva deorum’ (dia théa-

non) en haar woning een ‘heilig huis’. Men spreekt toch niet op zulke wijze van een courtisane, een heks, of een huis van ontucht...
Verrukt over al deze ontdekkingen jubelt de Grave:
‘On ne revient pas de sa surprise, lorsqu'après la révolution de tant de siècles, on trouve les noms des lieux si heureusement d'accord avec l'antique état des choses.’

Alles goed en wel. Maar hier rijst al dadelijk de vraag hoe, gedurende zijn tienjarenlange omzwervingen, de doorluchtige helleense veldheer zich steeds met het verlatijnste ‘Ulysses’ liet aankondigen in plaats van het goed-griekse ‘Odysseus’ die hij bij zijn geboorte van vader Laërtes had meegekregen?... Het is al even bevreemdend als moesten de Vlaamse nationale helden van 1302, Jan Breydel en Pieter de Coninck, op reis, zich in de hotelregisters ingeschreven hebben onder de namen: Jean de la Bride en Pierre le Roy...
In zijn enthousiasme schrikt de Grave er niet voor terug de mij dierbare Vlaamse moedertaal rechtstreeks te doen afstammen van het Grieks. Jacob van Maerlant die meende ‘de vader der Dietse dichters altegader’ te zijn, zal zo dus deze eretitel moeten afstaan aan Homerus.
Ik ben overtuigd dat deze doorluchtige antecedenten alle nationaal bewuste Hollandse en Vlaamse Dietsers naar het hart zullen gaan. We kunnen niet antiek genoeg zijn. En vergeet vooral niet dat wij hiermede onverjaarde rechten krijgen op het bezit van de puinen van Troje en de asse der Schone Helena!...

Het tere roze van de Renosterziel

J.J. Klant, Hollands Diep. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam 1956.

J.J. Klant behoort tot de, men mag allicht niet meer zeggen: weinige, humoristen die onze letteren tellen. Maar onder hen is hij in elk geval een van de belangrijksten. Hij schreef tot dusver niet veel, maar wat hij schreef droeg een zeer persoonlijk stempel. Men herinnert zich zijn eersteling, het bepaald zeer geslaagde ‘De Geboorte van Jan Klaassen’, waarmee hij de van der Hoogtprijs verwierf, merkwaardig verschijnsel, waar het een eersteling en bovendien nog een humoristische roman betrof.
Maar ook een waardeerbaar verschijnsel, want dit boek was behalve zeer persoonlijk en vindingrijk, ook als prozawerk zijn uitverkiezing waard.
Enkele jaren geleden verscheen het uit 1951 daterende verhaal ‘De Fiets’, opnieuw een litterair succes door de geestigheid en de kunstige, om niet te zeggen geraffineerde vermenging van de ironie die voor Klant typerend is met de poëzie die hem tot een bijzonder schrijver maakt.
Thans kwam bij De Bezige Bij wederom een kort prozageschrift uit, ‘Hollands Diep’ geheten, dat minder een verhaal mag heten dan een satire; een satire uiteraard op de Nederlandse burgerlijkheid in het algemeen en vele andere als bij uitstek Nederlands beschouwde nare eigenschappen in het bijzonder. De Nederlander (althans de door de satire beoogde Nederlander) is in de ogen van Klant, die in Zuid-Afrika verbleef, een ‘renoster’. Een ‘renoster’, zegt hij, was in het Nederlands van de zeventiende eeuw een naam voor de rhinoceros. Het woord is blijven voortleven in de taal der Afrikaners, wier woordenboek de volgende omschrijving geeft: ‘woeste viervoetige dier met een langerige en 'n kort horing op die neus (kom in Afrika en Asië voor)’. Volgens Klant komt het woeste dier alleen maar in Nederland voor, waar het in kudden leeft en iedere zondagochtend een eitje eet.
Vooral dat eitje heeft het bij Klant gedaan, zelfs zozeer dat ik met volledig begrip voor zijn ergernis, dit boekje dat op het eerste gezicht Multatuliaans sarcastisch is, bij nadere lezing wel erg nadrukkelijk, omslachtig en zelfs wat ‘renosterig’ moest vinden. Hoezeer het ook uit het hart komt, het is stellig niet Klants beste boekje, dat hem van zijn meest Nederlandse kant laat zien. Jenny Dalenoord maakte er passende illustraties bij.

P.H.D.

De reis met Bertus Aafjes

Bertus Aafjes, Capriccio Italiano. Uitg. J.M. Meulenhoff, A'dam 1957. 207 blz., geb. ƒ 7.90.

Bertus Aafjes, Logboek voor ‘Dolle Dinsdag’. Uitg. J.M. Meulenhoff, A'dam 1956. 230 blz., geb. ƒ 7.90.

Bertus Aafjes, Egyptische Brieven. Uitg. J.M. Meulenhoff, A'dam. 2e druk.

Meer dan twintig jaar geleden maakte de dichter Bertus Aafjes zijn voetreis naar Rome, een reis die hem veel stof tot schrijven en dichten geven zou, niet in de laatste plaats van het ook ‘Een Voetreis naar Rome’ genoemde lange gedicht, waarvan iets meer dan een jaar geleden een ‘jubileum-uitgave’ verscheen, dat de 50.000 exemplaren volmaakte ten bewijze van de begrijpelijke populariteit van dit gedicht.
Thans schreef hij na een herhaald en langduriger verblijf in de eeuwige Stad en in Italië een Capriccio Italiano. Hij noemt het ‘een reisboek over Italië’, maar daardoor moet men zich niet in de war laten brengen; het is bepaald geen reisgids, maar het verhaal van een dichterlijke reis, eerst over het Italië dat hij vroeger kende, toen hij te voet zijn zwerftocht maakte, later over het weerzien met Italië na achttien jaar. Een reis van Bertus Aafjes is echter geen gewone reis; de lezer doet het hem niet na. Ik betwijfel bij sommige hoofdstukken zelfs of de dichter het wel heeft voorgedaan en of de verbeelding zich niet van hem meester heeft gemaakt en het woord heeft gelaten aan de fantasie. Daar is dan natuurlijk ook niets op tegen en het resultaat is een charmant boek dat, ook al blijft het wat aan de oppervlakte en heeft het voor alles een journalistiek accent, dit toch de journalistiek van Bertus Aafjes is, peinzend, dromerig, dichterlijk, wat melancholiek ook en gedesillusioneerd. Maar de vreugde van Bertus Aafjes is eigenlijk al heel vroeg een wat weemoedige vreugde geworden om een onbereikbare poëzie en een onbereikbaar geluk. Hij zou altijd als een dichter hebben moeten kunnen leven, zonder andere problemen dan zijn dichterschap en zonder andere verantwoordelijkheid dan een goed vers. Misschien had zijn proza dan niet de sporen vertoond, die het nu soms heeft, van de taak en de opdracht. Want ook al schrijft Bertus Aafjes gemakkelijk en zonder veel merkbare inspanning, men voelt niettemin bij momenten dat het niet de ware spontaneïteit is, dat hij wel doet wat hij kan - en soms beter kan dan menig ander - maar niet schrijft uit een innerlijke dwang. Dat geeft intussen aan zijn Capriccio Italiano soms iets heel schrijnends, juist omdat men voelt hoe hij werkelijk heel veel van Italië houdt: reden waarom zijn boek de moeite waard blijft.
Voor mijn gevoel is dat veel minder het geval met een ander reisboek van zijn hand, een scheepsjournaal: Logboek voor ‘Dolle Dinsdag’ geheten. Ook hier dient de lezer weer gewaarschuwd: ‘Dolle Dinsdag’ is de bijnaam van Aafjes' dochtertje Diana, wier opgewekt effigie men trouwens op het omslag ziet afgedrukt. In de vorm van een voor Dolle Dinsdag geschreven dagboek vertelt Aafjes hierin van een reis die hij aan boord van de ‘Witmarsum’ het vorig jaar naar Amerika maakte. Het is een reisverslag geworden dat ondanks de naam van de schrijver niet boven een normaal journalistiek reisverslag uitkomt. Het is helaas niet zo dat alles wat Aafjes aanraakt onmiddellijk in proza-goud wordt omgetoverd. De verteltrant is soms zelfs hinderlijk moeizaam en omslachtig, de pogingen om gezellig of opgewekt te doen, een indruk van originaliteit aan het geheel te geven dat de naam Aafjes eer zou aandoen, zijn meer dan eens vermoeiend, teleurstellend en een beetje pijnlijk. Het lijkt mij bovendien een wel originele, maar geen gelukkige vondst om als aan te spreken persoon een zo jong dochtertje te kiezen. Het brengt de schrijver soms in de verleiding kinderlijker te doen dan voor een gewoon lezer gewenst is.

Dat de korte duur van de reis hem geen verrassend en onthullend inzicht in het gevarieerde Amerika heeft kunnen geven, spreekt wel vanzelf; het zou alleen jammer zijn, wanneer de lezer op gezag van het omslag zou verwachten met Aafjes ‘een ons geheel onbekend Amerika’ te ontdekken. Dat is niet het geval. Wat dat betreft, kan men zich beter toevertrouwen aan iemand als Marnix Gijsen, maar die woonde er dan ook meer dan twintig jaar.
Neen, dan kan men zich met meer genoegen verdiepen in Aafjes ‘Egyptische Brieven’, waarvan zo juist een fraai-verzorgde herdruk verscheen en die een aantal van de beste beschouwelijke, beschrijvende en indringende bladzijden bevat die Bertus Aafjes ooit schreef.

P.H.D.

C.J.E. Dinaux

Drie dichters in de ‘litteraire raat’

Wat ik naar aanleiding van de bundel ‘Vriendschap voor een boom’ het ‘antaeïsche’ van Adriaan Morriëns poëzie noemde - het erotische verlangen naar een vereenzelviging met het aardselementaire, het zich van nature voltrekkende - bepaalt eveneens het karakter van de gedichten, die onder de titel ‘Kijken naar de wolken’ als derde deeltje van de serie ‘De Litteraire Raat’ 1) verschenen. Althans van de besten daarvan. Ook hier identificeert Morriën zich met de zoon van Poseidon en Gea: met Antaeus, die onoverwinnelijk - dat wil zeggen: voor de menselijke onvolkomenheid onvatbaar - was, zolang hem bij de aanraking van zijn Moeder Aarde nieuwe oerkracht toestroomde, maar, eenmaal ontworteld, onder het mannelijk geweld van Heracles moest bezwijken. Ook in deze nieuwe bundel staat Morriën ‘met wortels in de grond’ en zijn ‘angst wordt geur en wind’, zijn ‘geheim is zon en lucht’. Hij noemt zich ‘bloedeik’ en ‘zenuwlinde’, voelt hoe het zomert in zijn vezels, hoe zijn zelfstandigheid verloren gaat, zijn taal tot een gearticuleerd natuurleven wordt, gelijk het stamelen van een kind. Op die ogenblikken van bevrijding, van pril herbegin, van hereniging met de oorsprong, van ont-menselijking en ver-natuurlijking, is hij weer kind en, als kind, een levensorganisme, - onbewust, onproblematisch, onverdeeld en ongeschonden:
‘Ik zal nooit ouder worden, nooit ouder dan ik was

toen ik een kind was, want mijn jeugd is onvernietigbaar...’
Maar deze kind-Antaeus is ‘een oud kind’, nagejaagd door een Heracles, voor wie hij een goed heenkomen zoekt in wolk en wind en steen, zich welbewust blijvend echter van zijn menselijke doem: zijn verstandelijkheid, zijn vereenzaming, zijn ontworteling, zijn feitelijke vervreemding van hetgeen hij met een hongerige blik bij zijn mensenleven tracht in te lijven: het natuurzijn.
Morriën is een ‘ogenmens’. Zijn zintuigelijkheid, zijn ‘zien’ is een erotische omhelzing, een lichamelijke functie, een levensbegeerte, die zich tot stervens toe zou willen opbranden, als ze daartoe bij machte was. Kosmisch of mystisch is zijn poëzie dus allerminst, natuurlyriek evenmin. In haar tweestemmigheid, die niet als één stem wil klinken, weerspreekt het verstand onwillig het gevoel, verzet zich de ratio tegen de romantiek, het ‘Ik’ tegen het ‘Het’, de wanhoop tegen de verlossing, de cerebrale ironie tegen de visuele ‘verstandhouding’ met de natuur, de vermoeidheid tegen de begeerte:

‘'t Geluk is als een boom die in mij slaapt
en met zijn blaren reikt tot aan mijn schedel.
Wanneer ik liefheb voel ik al zijn takken
Alsof hij in een oogwenk in mij is ontwaakt...’,

dicht hij in ‘De Boom’. Maar in ‘Mare Meum’ heet het:

‘Ik ben wanhopiger dan ik begrijp.
Ik heb geen inzicht in mijn radeloosheid.’

Deze tweepoligheid doet zelden vonken overslaan. De geladenheid, in potentie aanwezig, wordt grotendeels afgevoerd door het regulerend verstand, zodat de afgenomen spanning - en dat geldt voornamelijk voor de gebonden versvorm en vooral dan voor het besloten sonnet - soms verbruikt is alvorens de laatste strofe is geschreven. In het voor Morriëns ‘natuurgevoel’ representatieve gedicht ‘Oude Wilg’ bij voor-

beeld blijft de slotterzine een bepaald hinderlijk ‘open einde’. Maar tegenover dergelijke onvolkomenheden staan versregels, die in hun verglijdend ritme, in hun gedempte ondertoon en natuurlijke woordschikking zeer suggestief het gevoelsklimaat tot uitdrukking brengen, waarin een poëzie als deze, die uit het a-rationele haar eigenlijke kracht put, alleen kan gedijen. De metaforische beeldvorming werkt daarbij soms mee en soms tegen. Méé: in een gedicht, waarin de dichter, met zijn stilstaand horloge in de hand, de in omgekeerde zin aan Achterberg herinnerende gewaarwording heeft ‘ten achter te raken bij de eeuwigheid’. Tégen: waar hij dicht: ‘de maan als een uit mij gevallen oog’. Dodelijk zelfs voor zijn poëzie wordt de ‘beeldspraak’, waar hij zich - bij wijze van uitzondering gelukkig - met huid en haar op de grens begeeft van het experiment, zoals in ‘Voorjaar’: ‘Het kanaal is een lange trog vol oogappels.’ En iets verder: ‘De ogen zijn kleine kijkgaten die bewegen./De hemel speurt in de speelgoeddoos van het hoofd -’. Dergelijke vondsten mogen spitsvondig zijn, ze béélden niet. Op strofen als deze staart Morriën zich blind. Maar hij ‘ziet’ nog niet zintuigelijk, of zijn elementaire natuurgevoel behoedt hem voor het minnekozen met een Muze, die de zijne niet is. Hiér hoor ik, zié ik ‘Morriën’, - in
‘Herfst’:

‘Ik kijk diep in de ogen van 't heelal, ik kan mijn hand
in sterren dopen en mijn voet in wolken zetten.
De duif vliegt op, een veer valt in het gras.
Ik buk mij en mijn vingers worden nat van dauw.’

Ook daar is hij nog niet Morriën-op-zijn-best.

*

Koos Schuur is in ‘Fata Morgana voor Nederlanders’, geschreven in opdracht van de Regering, losgebarsten in een evocatie, die in haar voortstuwende woordenstroom herinnert aan de gedreven poëzie van Walt Whitman. Zijn twintig bladzijden lange, panische gedicht lijkt in één adem geschreven: hortend, stamelend, hamerend met gebalde vuisten, schamper, bitter, strijdlustig, wanhopend, ongenaakbaar, hunkerend, bars van onwil om zich gewonnen te geven en van angst om verloren te gaan. Het is een chaotisch lied, dit Fata Morgana: poëzie die met geweld door de vorm heenbreekt, zoals de rauwe emigratie-ervaring Schuurs leven doorbrak. Niet Australië is hier in het geding, nauwelijks nog ‘de’ emigrant, maar Koos Schuur - en in Koos Schuur de mens die, in het ontij losgeslagen, op drift is geraakt en rondzwalkt op een woeste zee van emoties, waarin niets blijft dan het wrakhout van een

‘en ik ben die ik ben
en die ik geweest ben
de zoon van mijn vader
en vader van twee zonen
en een man op reis
en de teerling die ik heb geworpen.’

Wie het driftige proza van zijn ‘En de kookaburra lacht’ heeft gelezen, zal op deze poëzie voorbereid zijn geweest. Deze levensemigrant, verzeild geraakt tussen gisteren en morgen en afgedreven tot boven de diepzee van dit bestaan, ketst in zijn vulkanische poëzie de pijlen, die een bedreigende wereld op hem heeft afgeschoten, terug als noodsignalen in het holst van de nacht. Teruggeslagen tot aan de uiterste grens van het leven, omsingeld door de wilde dieren van ontgoocheling, haat, heimwee, afkeer, tracht hij met de moed van de wanhoop de kust te bereiken van het bewoonde eiland van zijn hart:

‘Na het dertienmaandse wee
een wereld ondersteboven
leven op een haarlijn
bouw ik uit een paar beschadigde handen
een weg
een verte
een borduurpatroon voor liefde.’

Ook in de overige gedichten van deze bundel wordt de wilde leviathan niet bezworen: hij zweept de ritmen op tot een schuimende taal, jaagt de woorden op een hoop en weer uit elkaar, schiet uit de diepte te voorschijn om venijnig te bijten in gemakkelijke en makke gevoelens van ‘vroeger’, in beelden van de herinnering, en laat de verbeten tederheden voor wat ze zijn: ‘doden’, nauwelijks nog betreurd. Maar in de onderstroom van deze explosieve poëzie wachten ze met ingehouden adem tot het noodweer zal zijn bedaard. Koos Schuur - wie denkt bij deze poëtische ontlading nog aan de dichter van het

‘lyrische moment’? - heeft met man en macht tabula rasa gemaakt. Hóé hij straks op het schone blad zal schrijven, laat zich enigszins vermoeden als men acht slaat op de keuze van zijn - voor verreweg het merendeel verrassend-zuiver - vertaalde gedichten: Paul Eluard, Ezra Pound, Henri Michaux, Dylan Thomas, Kenneth Patchen...

*

Heeft Bert Voeten met Adriaan Morriën het ‘Unbehagen in der Kultur’ gemeen, zijn gevoelsreactie in de bundel ‘De zon op mijn hand’ is naïever, zijn voorkeur voor het lichamelijk-zintuigelijke welbehagelijker, zijn associatieve beeldvorming eerder cerebraal dan spontaan. Voetens metaforen hebben - en daarmee komt hun beeldende functie ernstig in gevaar - een voornamelijk illustratief karakter. Maar dat is niet het enige, dat zijn vers (hoewel hij daarin juist zijn kracht zoekt) verzwakt: zijn slordig ‘idioom’ verleidt de lezer herhaaldelijk tot storende binnenpretjes. Als Voeten dicht: ‘Men ziet/zijn vrouw voor de spiegel een rode/blouse passen -’, ontkomt men niet aan de malle gedachte, waarom nu alle vrouwen voor alle spiegels bepaaldelijk rode blouses zouden moeten passen. Blijkens zijn gedicht ‘Poëtiek’ wil Voeten - en Rilke's ‘Dinggedicht, der Mund der Dinge’ is niet ver af - ‘zo lichamelijk mogelijk schrijven, mond aan mond met de taal’. Akkoord, die tendenz is in de moderne poëzie vrij algemeen, om niet te zeggen ‘obligaat’, geworden. Maar een dergelijke lichamelijkheid vereist tot het uiterste verfijnde zintuigen, die zich niet ongestraft laten vervangen door de willekeurige inval, waarop het brein lustig en dus niet onvermakelijk voortborduurt. Waarmee ik wil zeggen: als scherts zijn deze poëtische slagvaardigheden aanvaardbaar, al vraag ik mij af of bij voorbeeld Annie Schmidt, als zij er nu eens echt voor gaat zitten, niet verzen van een zelfde spitsvondigheid zou kunnen produceren. Een gedicht als ‘Huwelijk’ mag als ‘Spielerei’ hoogst vermakelijk zijn, de poëzie heeft zich met dit metaforische divertissement blijkbaar niet willen inlaten:

‘Jij overnacht in mijn longen
ik overnacht onder je huid.
Je draagt me door heel je lichaam
in je aders en slagaders
ik adem je in en uit -’

enzovoort. ‘Voorjaarsmorgen’ daarentegen is voluit een beeldend en geurend gedicht, ‘Marine’ - een frappante uitbeelding van het statisch-primitieve van een kindertekening - zelfs voortreffelijk.

Dr. A. van der Boom

Liber Amicorum der prominenten

Portretten van Paul Citroen

Een aantal bekende Nederlanders en enkele buitenlanders (het zijn er twee-en-dertig totaal) getekend door de thans 60-jarige Paul Citroen en een reeks door deze ‘getekenden’ bij hun effigies geschreven commentaren, die evenzeer over Citroen als over henzelf onthullend zijn. Het mooi uitgegeven boek werd door vrienden van de tekenaar verzorgd. 1) Het feit, dat aan een reeks getekende (en enkele geschilderde) portretten aandacht wordt geschonken is verheugend. Dáárom vooral, omdat er lieden zijn in de hedendaagse kunstenaarsbent - zij het dan niet de meest intelligente -, die menen, dat het portret als genre van beeldende kunst zijn tijd zou hebben gehad, dat het heeft afgedaan en geen toekomst meer heeft vanwege de perfectie van de fotografie. Dergelijke tot het maken van een portret meestal onbekwamen vergeten een paar dingen. In de eerste plaats, dat het portret altijd een psychologische benadering is geweest van de ene mens tot de andere, het resultaat van een indringend schouwen, uitgedrukt in een som van vele momenten van ‘zien’. Vervolgens, dat deze persoonlijke benadering een zó onthullend karakter kan dragen, dat daartegenover de foto met zijn diverse trucs van belichting en plaatsing in het vlak (en wat daar nog moge bijkomen) een grotendeels mechanisch ding blijft, zelfs als men de ‘visie’ van de fotograaf als een kostbare gave zal willen beschouwen. Dat in de fotografie een belangrijke aesthetische ontwikkeling valt waar te nemen, wordt ook geenszins ontkend. Ik acht haar van veel belang, evenals het feit, dat de fotograaf, op welke wijze dan ook, een kunstenaarsnatuur is. Maar in de beeldende kunst liggen de dingen nu eenmaal anders. Dáár is het portret de toetssteen voor de ‘kunde’ en de plastische vermogens van tekenaar, schilder of beeldhouwer.
Het verlangen nu, dat zich in moderne kunstenaarskringen zo sterk manifesteert, te kunnen treden buiten het gekende en algemeen aanvaarde, vindt in de portretkunst de meeste obstakels op zijn weg. Want het maken van een portret eist een meer constructieve dan fantastische instelling. De portrettist moet, hoe ook gedreven door zijn visie op z'n model - (en dàt bepaalt juist het verschil met de fotografie) - in de eerste plaats een bouwer van vormen zijn, een speurder naar het essentiële in dit of dat gelaat. Het is dan te doen om, zoals Peter Pears het bijzonder scherp en juist bij zijn afgedrukte beeltenis opmerkt, ‘inspired probings beneath the surface’.

De oudere portrettisten wisten waarvoor zij stonden. Zij kenden de ontzaglijke zwaarte van hun opgave door-en-door. Zij poneerden weinig theorieën, hadden meestal weinig pretenties, gingen zich onder het werk vermoedelijk niet te buiten aan vertoon van mimische of exclamatorische buitenissigheden, maar zij presteerden meer dan het overgrote deel der tegenwoordigen, en vooral: zij waren groter in aantal.
Deze gebundelde kopstukken van onze Nederlandse kultuur moeten zich hier-en-daar toch lichtelijk bekocht voelen: Anna Blaman, Van Dalsum, Maurits Dekker (vormloos als een mislukte pudding; op een gewoon teken-examen beslist onvoldoende), J.J.P. Oud (de ‘absolute zuiverheid’ is in dit groezelige aanschijn ver te zoeken; hij lijkt bovendien slecht), Sandberg met een in een kluwen van wollen draden gehuld scheefhangend gezicht is, als ‘schijngestalte’, kennelijk een van de minst gelukte onder deze prominenten (natuurlijk alleen wat dit zijn schimmig portret betreft!).
Wel verre van te willen doorgaan voor laudator temporis acti, meen ik toch wel te mogen herinneren aan portretten van een Willem Kloos door Witsen, de jonge Albert Verwey door Jan Veth (het beste ongeveer, wat hij heeft geschilderd), Hein Boeken door Witsen, Henriëtte Roland Holst door haar man R.N. Roland Holst en in haar hoge ouderdom door Aart van Dobbenburgh (dit dus gelukkig van de laatste tijd), Boutens en Plasschaert door Van Konijnenburg, Mengelberg door Jan Sluyters, Van Deyssel door Kees Verwey...
Dan ligt het voor de hand de karikatuur die Citroen van Albert van Dalsum maakte te vergelijken met een tekening van Willem Royaards door Toorop. De vergelijking valt niet uit in het voordeel van Citroen.
Ik ben er van overtuigd, dat een dertig of veertig jaar geleden, toen men wat meer selectief te werk ging, krabbels en tekeningen als deze vrijwel onopgemerkt zouden zijn gebleven. De mislukkingen zijn al te talrijk. Voor de geoefende beschouwer althans. Vervormde, uitgerekte koppen, scheve monden (men ziet ze bij mensen, die een attaque hebben gehad), slecht of in het geheel niet getekende oren, vormloze kinnen, die slecht op een hals staan, ogen soms te dicht bij elkaar. Vaak wordt men gehinderd door een groezelige, bijkans ‘verregende’ factuur, door wollige vaagheden, door oppervlakkigheden in dingen, die veel te gauw zijn losgelaten. Victor van Vriesland, door de wijze, waarop hij ‘gezien’ is een der beste portretten, wijst m.i. zeer terecht op het improvisatorische karakter dezer beeltenissen. Wie dit boek met aandacht en kennis van zaken bekijkt, komt aldra tot de conclusie, dat de portretkunst van Paul Citroen zeer ongelijk is, en wel naar vorm en voordracht, trant en opvatting. Heeft hij een gelukkige hand dan kan soms in één worp een boeiende tekening ontstaan: Chagall. Kokoschka, Britten (bijzonder geslaagd), Pears, Mari Andriessen, Bouthoorn, Erika Mann (niet haar vader, die vind ik ronduit mislukt, 1) Jan van Heel, A. Roland Holst, Carmiggelt. In de beste van Citroen's portretten blijkt het vermogen met behulp van een ingewikkeld samenstel van lijn en vorm het verborgene op te sporen en het tot klaarheid te brengen, waarbij menigmaal een melancholisch-tragische ondertoon treft, een accent ook van menselijke toenadering van de tekenaar tot zijn model, waarvan diverse opstellen in dit boek welsprekend, zij het niet altijd objectief, getuigen. Dat daarbij steeds het verkondigen van de ‘laus mediocritatis’ wordt vermeden, zou ik dus niet
durven beweren.

Resumerende: ik vrees deze beschouwing niet op een gunstig ogenblik te hebben geschreven, nu ik onlangs mij in de Royal Library van het kasteel Windsor weer opnieuw heb kunnen laven aan en verbazen over de wonderlijk vormvaste en stijlrijke portrettekeningen van een Hans Holbein. Maar het is toch ook weer zó, dat men normen van beoordeling eigenlijk nooit te hoog kan stellen. Huizinga wist het wel, toen hij bij het zien van een aantal slordige, vormloze, tekeningen de verzuchting slaakte: ‘om Godswil een weinig eerbied voor den edelen vorm der dingen’.

Helma Wolf-Catz

Lawrence op Sardinië

Sea and Sardinia van D.H. Lawrence, waarvan een herdruk verscheen in 1956 (The travel books: vol. II, Heinemann) is een van die onvergetelijke reisbeschrijvingen, die men wil bezitten om ze te herlezen en alleen omdat zij onder de talrijke die er zijn een eigen plaats innemen. Of men nu geboeid is door oude reisindrukken zoals de bekende van Wordsworth en Coleridge, zoals de interessante van Constant, die hij twee keer per dag naar Belle van Zuylen schreef, door de reizen van Fielding, Southey en Longfellow door Portugal en Spanje, of door de oosterse van Flaubert: of dat men liever heden ten dage met Aafjes, Jeanne van Schaik of Truman Capote naar zuidelijker streken trekt, D.H. Lawrence blijft zijn onvergetelijke plaats innemen. D.H. Lawrence schreef in zes weken zijn Sea and Sardinia en was daar in februari '21 (een ongewoon jaargetij om er te verkeren). Dit boek behoort tot het beste dat er op dit gebied bestaat, vooral daar sommige gedeelten geen impressies meer zijn maar een volledig beeld geven van het gehele leven als ook van de omgeving van bepaalde streken op Sardinië. Het mooiste manifesteert zich deze volledigheid in het stuk over Cagliari. De enige met wie Lawrence als hij de natuur of een stadje beschrijft geestverwantschap vertoont is Katherine Mansfield met wie hij zeer bevriend is geweest. Als we deze vergelijking verder terzijde leggen moet alleen opgemerkt worden, dat Lawrence een groter register en geringer psychologisch inzicht tot zijn beschikking had. De uitbeelding van personen vindt dan ook gewoonlijk slechts plaats als hij getroffen wordt door het een of het ander dat de schilder in hem raakt. Of wel als hij zich ergert en zijn agressiviteit in het geding komt, hetgeen bij Lawrence geen zeldzaamheid is. In deze reisbeschrijving is alles te beleven wat de auteur Lawrence ook in zijn andere werk kenmerkt. In de eerste plaats dan zijn befaamd geworden magische wijze van schrijven. Dit is een talent op zichzelf waar woordkeuze,
plaatsing van de woorden en dichterlijk gevoel mede deel aan hebben. Maar waarvan bij iedere schrijver, die deze toverstaf met zich draagt, de precisering van dit geheim niet mogelijk is. Lawrence schrijft dan ook korte zinnen. Hetgeen hij zegt is direct en beeldend. Bijzonder is eveneens, dat de bergen en natuurelementen bijna tot menselijke gestalten zijn herschapen, dat tegelijkertijd iets sprookjesachtigs en iets groots aan zijn scheppingen geeft. Dan is er het licht, licht en sfeer waarvoor Lawrence een uiterst fijn gevoel heeft. In Sea and Sardinia doet het licht van het water denken aan het gezicht op Venetië op het beroemde schilderij van Turner. En het binnenland aan een Zuid-Frans landschap van Cézanne. Geen modernen dus maar wel zij die zich een eigen weg baanden zoals ook Lawrence dit deed. In dit proza is ook verweven het grote register van Lawrence's eigen ziel. De heftige gepassioneerdheid maar ook tederheid, de vrijheidsdrang evenals het typisch mannelijke gevoel bewust te zijn van zijn sekse, dat uiting vindt in de bewondering voor de mannelijke kracht, die hij ons in zijn Sea and Sardinia te zien geeft tezamen met zijn bewondering voor de mooie vrouw. Deze bewondering is meer die van een schilder voor zijn model dan een zielsontroering. In Sea and Sardinia is hij eveneens de verbijsterde mens, die zijn handen ineenslaat over de overweldigende natuur, de dichter die de zeeën bemint, rotsen, bloemen en planten liefheeft en de verbondenheid met het aardse proeft in een kop koffie, zoals er ontelbare gedronken worden op deze reis. Hij geeft ons de weelde van vreemd voedsel evenals de kleine geringschatting van de Brit voor al dit buitenissige als die taaie zeedieren. De man Lawrence houdt van treinen die hij daveren laat doch hij kent ook de eenzaamheid en de triestheid van een scheiding bij het wegrijden van een verlaten perronnetje. Evocatief zijn zijn kleuren in overvloed aangebracht in de costuums van de Sardiniërs.
Over wie hij zelf spreekt als over portretten van Goya. Trouwens hij last oude schilderkunst en literatuur nogal eens in, hetgeen het boeiende van dit werk verhoogt. En de buschauffeur noemt hij Hamlet, het originele en komische effect geeft juist de nodige levendigheid aan zijn verrukt proza. Ook hier moet men Lawrence zelf lezen om er het ware aan te hebben. Kinderen beschrijft hij, kleine meisjes met ogen als de Robinetta, die Reynolds eens schilderde op zijn Spaanse reis. Wie Lawrence leest moet echter zijn verrukking kunnen aanvaarden, dus ook de herhaalde ontmoetingen met ochtendschemer en zonsondergang, rotsachtige stadjes in brandende hitte, en altijd weer de zee in verschillende kleuren. Belangrijke filosofische of religieuze bespiegelingen over het land dat hij beschrijft (zijn processie in sfeer en kleur) of een interessant politiek inzicht moet men in Lawrence's Sea and Sardinia niet zoeken. Doch zijn sfeer en die onzegbare verbondenheid met de natuur en zijn elementen doet zich nergens geëvenaard, zo gloeiend en glanzend aan ons voor. De inzet van het reisverhaal is direct al krachtig en bewogen:

...‘De zonnige Ionische zee, het veranderlijke juweel van Calabrië, bewoog als een gloeiende opaal in het licht; Italië en het panorama van kerstmiswolken, nacht met de hondsster die een lange stralende blik over de zee werpt, alsof hij naar ons blaft, Orion marcheert erboven; hoe de hondsster Sirius iemand aankijkt, iemand aankijkt! hij is de hemelhond, groen, schitterend en onstuimig! - en dan, o, koninklijke avondster die hing in het westen flikkerend over de hoekige donkere afgronden van het hoge Sicilië: dan Etna, die boze heks, rustte met haar dikke witte sneeuw onder de hemel, terwijl langzaam, langzaam haar oranjekleurige rook omhoog kronkelde. De zuil van de hemel, noemden haar de Grieken. Eerst lijkt dat niet juist, want

zij kruipt in een lange, betoverende, buigzame lijn van de waterspiegel tot haar stompe kegel, en lijkt niet groot. Zij lijkt vrij klein onder de hemel. Maar als men haar beter kent, o, verschrikking en tovenarij!...’ En Lawrence vervolgt: ‘Waarom dan moet men gaan? Waarom niet blijven? Ah, wat een gebiedster, deze Etna! met haar vreemde winden die rond haar waren als Circe's panters, een paar zwarte, een paar witte. Met haar vreemde, verre mededelingen en haar vreselijke dynamische dampen. Ze maakt de mannen gek. Zulke verschrikkelijke trillingen van boosaardige en prachtige electriciteit gooit ze uit als een dodelijke valstrik!’ En hij eindigt: ‘Toch ben je er nog: en op de smeekbede van de Etna gaat men. Waarheen? Daar is Girgenti in het zuiden. Daar is Tunis vlakbij.’ Maar Lawrence wil niet naar Girgenti reizen, noch naar Syracuse, noch naar Tunis of Afrika, niet naar Napels, Rome of Florence, maar naar Spanje en Sardinië. ‘Sardinië,’ zegt hij, ‘is als nergens te zijn. Sardinië dat geen geschiedenis heeft, geen datum, geen ras, dat niets te bieden heeft. Laat het Sardinië zijn.’ Met een unieke inzet begint hij ieder nieuw gedeelte. ‘Onder het ooglid van de half-bewolkte nachthemel, ver weg aan de rand van de Ionische zee, was daar het eerste licht, als tezamen gesmolten metaal. Dus giet de thee naar binnen en verorber een stuk toast.’ En iets later beschrijft Lawrence alweer: ‘De lucht en de zee scheiden van elkaar als een oesterschelp, met een lange rode scheur. Terwijl men ernaar kijkt vanaf de veranda, huivert men. Niet omdat het koud is. De morgen is helemaal niet koud. Maar de onheilspellendheid ervan: die lange rode spleet tussen een donkere lucht en een donkere Ionische zee, afschuwelijke oude tweeschelp die het leven zo lang tussen haar lippen heeft gehouden. En hier, in dit huis, waar wij op de ontzagwekkende klippen staan boven
de morgenster, weerloos.’

Buiten het huis is het: ‘Heel donker onder de grote St.-Jansheester als we de trap afgaan. Donker nog altijd de tuin. Geur van mimosa, en dan van jasmijn. De lieflijke mimosastruik onzichtbaar. Donker het stenen pad... Ah, donkere tuin, donkere tuin, met je olijven en je wijn, je mispels en je moerbeien en vele amandelbomen, je steile terrassen als een rotsige keten boven de zee.’ 's Middags zijn ze op de boot en de schrijver ziet voor het eerst een Cagliarische vrouw die van Napels komt: ‘De middag werd zonniger. Het schip zwenkte zuidwaarts, en wind en golven achterlatend, werd het veel warmer, het water veel gladder. De zon had een lieflijke, sterke naar wijn geurende warmte, goud over de donkerblauwe zee, ...en voor ons tegen de zee aan, nog altijd vrij ver weg, gebouwen die oprezen tegen een kade in een haven... Er was iets indrukwekkends - betoverends in de verre zonneschijn en de stevige bries, de vierkante en goed geproportioneerde gebouwen wachten ver weg, wachtend als een verloren stad in een verhaal, een Rip van Winklestad. Ik wist dat het Trapani was, de westelijke haven van Sicilië, onder de westerzon.’ 's Avonds leggen ze al in deze haven aan bij zonsondergang. ‘Het leek veel prachtiger en tragischer dan onze Ionische schemer, die altijd de suggestie geeft van het openen van een bloem. Maar deze grote rode, schallende ondergang had iets Afrikaans, enigszins onheilspellend over de zee.’ Ze stomen door tot de volgende morgen: ‘Ah, de liefelijke morgen! Achter ons kwam de zon juist op en rees boven de horizon, en de lucht helemaal goud, alles van een goud, heet als vuur, en de zee glasachtig helder, de wind was er nog altijd, de golven zonken in lange, lage trillingen, het schuim van het kielzog was bleek ijsblauw in de gele lucht. Heerlijke, heerlijke open morgen op de zee met de opgaande zon...’ Later overpeinst de schrijver: ‘Als men kon zeilen voor altijd, op een klein, rustig,
eenzaam schip, van land tot land en eiland tot eiland, en slenteren door de ruimten van deze bekoorlijke wereld... Waarom het anker uitgooien? Er is niets meer om voor te ankeren. Land heeft geen antwoord meer voor de ziel... De lieflijke morgen van de open zee, die geel is als schelkruid, verblekend tot een zeldzaam zacht blauw! De zon was gerezen boven de horizon, als een groot brandend stigma van de heilige bloem van de dag. Zeilschepen van de landen om de Middellandse zee, zo middeleeuws, zwierven op de zwakke morgenwind, alsof ze onzeker waren welke weg zij zouden volgen, curieuze vreemd-vleugelige insekten op een bloem... ‘Nadat ze dan naar beneden gegaan zijn om een kop koffie te drinken en weer aan dek komen, ligt daar Sardinië. ‘Toen we boven kwamen verscheen voor ons de zwakke omtrek van land, transparanter dan dunne parel. Dit was Sardinië al.’ En dan zegt hij: ‘Betoverend is hoogland gezien vanaf de zee, als het ver, ver weg is, en spookachtig doorzichtig als ijsbergen. Dit was Sardinië, opdoemend als een fascinerende schaduw midden uit zee.’ Na dit lyrische proza volgt een prachtig aaneengesloten geheel van wel dertig bladzijden over Cagliari, waarvan hij zegt: ‘Koud, steenachtig Cagliari; in de zomer moet je smoorheet zijn Cagliari, als een kalkoven.’

Daarna bezoekt hij Mandas, Sorgono en Nuoro met de kleurige processie, waarover hij uitweidt: ‘Er waren enkele werkelijk prachtige japonnen onder van rijk goudbrocaat en enkele glanzende oude shawls, glinstering van lavendel en zilver en van donkere, rijke kleuren met brede randen van een witzilveren kleur en het goudgeel als van sleutelbloemen, heel mooi.’
Lawrence keert ook terug per schip en droomt in een Homerisch gezang en vergelijkingen over Ulysses. Zijn reisbeschrijving wordt er hierdoor niet minder om evenals ook hierin zijn analytische Freudiaanse vergelijkingen dichterlijk en interessant genoeg blijven. Zonder deze zou Lawrence zichzelf niet zijn. Zelfs niet in een reisbeschrijving als het nog altijd eminente Sea and Sardinia. Dat een pastorale is vergeleken bij zijn tien jaar eerder geschreven elegische Twilight in Italy (Vol. I) waarin zijn religieus mystische gedachten vorm zoeken tot eenwording met de zinnenwereld.

Henri A. Ett

Kunst in het kort

De Van der Hoogt-prijs werd dit jaar toegekend aan prof. dr. J. Presser voor zijn novelle ‘De nacht der Girondijnen’, die dit jaar als Boekenweek-Geschenk werd gepubliceerd.
De Wijnaendts Francken-prijs ontving C. Bittremieux voor zijn studie ‘De dichter Jan van Nijlen’.
De jury bestond uit D.A.M. Binnendijk, Pierre H. Dubois, P. Minderaa, J.W. Schulte Nordholt en G. Stuiveling.

De Karel de Groteprijs (ƒ 1000) van de stad Nijmegen werd dit jaar toegekend aan de dichter Jan Wit voor zijn bundel ‘In den metalen stier’.

Door de minister van onderwijs, kunsten en wetenschappen worden voor het jaar 1957 reisbeurzen en reistoelagen ter beschikking gesteld van auteurs van nog niet gepubliceerd werk, hetzij proza, hetzij poëzie.

Aan de Engelse dichter Wysta Hugh Auden werd door de oude ‘Academia dei Lincei’ een literaire prijs van 20 miljoen lire toegekend. De Italiaanse dichter Aldo Palazzeschi verwierf de tweede prijs.

Over de schrijver John Steinbeck is enige tijd geleden een werk, getiteld ‘Steinbeck and his Critics’, verschenen. Dit boek, een verzameling van zeventien kritieken, bevat bovendien een lange inleiding van de samenstellers, E.W. Tedlock jr. en C.V. Wicker.

Binnenkort verschijnt bij John Day in New York een nieuwe roman van Pearl Buck, ‘Letter from Peking’. Het verhaal handelt over de moeilijkheden, waarmee een Amerikaanse te kampen heeft, indien zij met een Chinese halfbloed wil trouwen; tenslotte keert zij uit communistisch China naar de Verenigde Staten terug.

De Academie Française heeft de romanprijs van 300.000 francs toegekend aan Jacques de Bourbon-Busset, ouddirecteur van culturele zaken aan de Quai d'Orsay, voor zijn gehele oeuvre. De meest bekende roman van de Bourbon-Busset is ‘Le silence et la joie’.

Voor 1957 is de Charles-Veillon-novelle-prijs, die jaarlijks in Lausanne wordt uitgereikt, toegekend aan Johannes Uzidil, auteur van ‘Die Verlorene Geliebte’, aan Mario Tobino voor zijn ‘Le Brache dei Biassoli’ en aan Pierre Monnier, schrijver van ‘La Clarté de la Nuit’.

Op zijn boerderij bij Johannesburg is onlangs de in Nederland geboren Zuid-Afrikaanse schrijver Jochem van Bruggen overleden. Van Bruggen, die 75 jaar oud werd, was uit Zeeland afkomstig en emigreerde in 1891 met zijn ouders naar Zuid-Afrika. In 1924 schreef hij ‘Ampie’, zijn eerste Zuid-Afrikaanse novelle.

De 2e juli j.l. is de beroemde schrijver Hermann Hesse tachtig jaar geworden. Hesse ontving in 1946 de Nobelprijs voor literatuur, terwijl hem in datzelfde jaar eveneens de Goethe-prijs werd toegekend.

De Duitse schrijver Alfred Döblin, die vooral door zijn in 1929 verschenen roman ‘Berlin Alexanderplatz’ grote bekendheid verwierf, is op 79-jarige leeftijd gestorven.

Tijdschriftenspiegel

Het maart-aprilnummer van Podium opent met een aantal agressieve kanttekeningen van de twee redacteuren die sinds kort de leiding van het blad hebben overgenomen, namelijk C. Buddingh' en Simon Vinkenoog. Behalve Hoornik - die met een niet-onverdienstelijk grapje de voorletters van Eliot toebedeeld krijgt - wordt ook Rodenko onder schot genomen, naar aanleiding van zijn bloemlezing Met Twee Maten, die als afval betiteld wordt. Rodenko heeft beweerd dat de experimentele dichter zich moet heroriënteren op Verwey. Dit is de redactie blijkbaar te erg. Heeft immers Anthonie Donker al niet geschreven dat Verwey minder poëzie in zijn ganse oeuvre had dan Slauerhoff in zijn pink? Nu is Anthonie Donker nooit zo erg nauwkeurig geweest met zijn formuleringen. Maar afgezien daarvan, wensen de experimentelen zich (althans volgens de beide redacteuren) ook op hem niet te oriënteren. ‘De experimentele dichter, de jonge dïchter van dit ogenblik moet zich noch op Verwey, noch op Slauerhoff, noch op noem maar wie, oriënteren. Het is niet zo dat de experimentele dichter onze “culturele erfenis” niet zou zien; hij ziet haar wel degelijk, wijst haar echter volkomen af. Wat hebben wij, anno 1957 in de wereld levend, te maken met figuren die in zo'n volkomen andere wereld geleefd hebben dat ze als in een vreemde taal tot ons spreken? Wat moeten wij met Karel Jonckheere's antieke mijmering? Wat met de bonte trotsheid van Willem de Mérode's pauweveer? Wat kan een man als Marsman, die in de dertiger jaren zolang in Frankrijk gewoond had dat hij Hoornik een surrealist noemde, ons te zeggen hebben, of iemand als Nijhoff, de Byzantijn, de magische matjesvlechter, die er zo trots op was reserve-kapitein in het Nederlandse leger te mogen wezen en door geen gebeurtenissen buiten zijn glazen torentje zo werd beroerd als door huwelijken en geboorten in het huis van Oranje Nassau?’ Ik meen dat er een tijd was
dat C. Buddingh' - van Vinkenoog kon men toen nog niet spreken - anders tegenover Hoornik stond. Natuurlijk had hij ongelijk, maar bovendien was hij toen nog niet ‘anno 1957 in de wereld levend’. Ik wil maar zeggen dat zulke veranderingen gevaarlijk zijn: er mocht nog eens een ‘anno 1967’ komen...
Het nummer bevat voorts bijdragen van Bert Schierbeek, Heere Heeresma, Simon Vinkenoog en Paul Snoek.

Het juninummer van De Gids vermeldt poëzie van Leo Vroman, Herman van den Bergh en Willem Brandt. Verder twee litterair-historische bijdragen van J.C. Brandt Corstius over ‘De Nieuwe Beweging’ en van Anton van Duinkerken over Judocus van Lodensteyn; vooral het eerste is interessant omdat het veel lezenswaardigs bevat over een nog lang niet voldoende uitgediepte periode. Wat is die ‘nieuwe beweging’? ‘Er wordt een conglomeraat van elkaar bestrijdende richtingen mee aangeduid, die achteraf gezien toch meer overeenkomsten dan verschillen vertonen. Wat hebben futuristen, cubisten, expressionisten, dadaïsten elkaar woedend in de, toen ook nog dikwijls lange haren gezeten. Maar die luidruchtige controversen duiden meer op een, ondanks de vele theorieën, welig tierend individualisme dan op onoverbrugbare tegenstellingen. Het gaat niet aan de verschillen tussen de richtingen uit het oog te verliezen. Zij brengen ons zeer hulpvaardig op het spoor van de fundamentele waarheidservaringen die hun vorm zochten. Er waren ook niet dezelfde uitgangspunten en vormgevingen. Dit neemt niet weg dat het verwante thans, op een afstand, meer in het oog springt, zonder dat het overigens onder één noemer te brengen is. Vermoedelijk zal men later de kunststijl van deze eeuw, of van een deel dezer eeuw, van een naam voorzien. Wij staan er te dicht op om dat te kunnen doen. Ik kies daarom de weinig

karakteriserende naam ‘De Nieuwe Beweging’. Verder treft men in deze aflevering nog een bijdrage aan van B. Hunningher ‘Vuurdansen in Griekenland’, kronieken (over Anna Blaman) van Gabriël Smit en (over Max Croiset ‘De Medeplichtigen’) van Emmy van Lokhorst. J. Greshoff schreef zijn Agenda zonder data.

In de Nouvelle Nouvelle Revue Française van juni schrijft Albert Camus zijn ‘Réflexions sur la Guillotine’. Françoise de Lignéris publiceert het slot van haar inmiddels in boekvorm verschenen ‘Fort Frédérick’, van Philippe Jaccottet, een jong Zwitsers dichter, zijn er verzen ‘Le Livre des Morts’, van Jouhandeau zijn er ‘Paysages’ en van Brice Parain een autobiografisch fragment ‘Formation’. De interessantste bijdrage van dit nummer is ongetwijfeld Roger Nimier's ‘Céline au Catéchisme’, naar aanleiding van het verschijnen van een nieuw en zeer fel boek van Louis-Ferdinand Céline, de schrijver van Voyage au bout de la nuit, dat in de jaren voor de tweede wereldoorlog een zo grote invloed had en zeer lang internationaal op de stijl van verscheidene befaamde schrijvers, zoals Henri Miller, Jean-Paul Sartre en bij ons o.a. op W.F. Hermans, inwerkte. Voor het overige bevat dit nummer tal van interessante kronieken, essays en boekbesprekingen.

Vestdijks musicologische activiteit is thans ook in Vlaanderen doorgedrongen, want het juni-nummer van De Vlaamse Gids opent met een beschouwing van zijn hand over Bach of het onmeewarige Geduld. Gedichten zijn er in dit nummer van Georges van Vrekhem en Claude Corban, terwijl de jonge schrijver Ward Thys, die onlangs naar ik meen debuteerde met een novelle ‘De wijde Schaduw’ hier een verhaal heeft De Koudekevers. De verdere opstellen zijn van zeer uiteenlopende aard. Over de Oktober-revolutie in de Sovjet-Geschiedenisboeken schreef Sir Robert Bruce Lockhart. Walter Hautekiet stond een interessante bijdrage af over de natuurwetenschappen: Prins Louis de Broglie terug naar het determinisme in de Fysica. Een historisch-archeologische bijdrage van S.J. de Laet en W. Glasbergen handelt over Begrafenisritueel in de Kempische Bronstijd. Tenslotte nog een litterair opstel van M. Rutten: Het Experiment voorbij, dat voornamelijk een bespreking is van een groot aantal experimentele en andere poëzie-verzamelingen. Kanttekeningen zijn er nog van A. Declercq, Johan Daisne, en Erik van Ruysbeek.

Een inleiding door prof. T.T. ten Have gehouden voor de Federatie Amsterdam van het Humanistisch Verbond, Over waarde en waardigheid, opent het juni-nummer van het driemaandelijks tijdschrift voor wetenschap en cultuur Rekenschap. Naar aanleiding van het feit dat in februari van dit jaar een tweetal werken van de Spaanse schrijver en wijsgeer Miguel de Unamuno, die in 1936 overleed, op de Index zijn geplaatst wijdt A.L. Constandse een beschouwing aan diens worsteling met rede en geloof. Hans Freudenthal vraagt zich in verband met de publicatie van het ophefmakende boek van prof. dr. Fred. L. Polak: ‘De toekomst is verleden tijd’ af, of dit wel juist is en in een uitvoerige analyse brengt hij een groot aantal bezwaren tegen dit boek naar voren en stelt een aantal overtuigingen die daarin tot uitdrukking worden gebracht op soms nogal pertinente wijze ter discussie. Libbe van der Wal behandelt de figuur van de Nederlandse filosoof Gerard Heymans die een eeuw geleden werd geboren en door van der Wal terecht als een groot filosoof wordt aangeduid. Tenslotte kan men in de culturele kroniek onder de titel ‘Touwtrekkerij om Erasmus’ een lezenswaardig stuk aantreffen van V.W.D. Schenk n.a.v. het boek van Louis Bouyer ‘Erasmus in zijn tijd’, dat bij Het Spectrum verscheen.

P.H.D.

Uit velerlei pen

Vertaald proza

Arnold Krieger: Jakoenda, het zwarte licht. Vertaling C.J. Kelk. N.V. Uitgevermij Kosmos. 369 pag. ƒ 9.75.

Dit is een boek, dat ik tweemaal heb moeten lezen. De eerste maal ademloos, zonder opzien, omdat het onderwerp mij volkomen meesleepte. De tweede maal kritischer. Maar die kritiek betrof alleen de vertaling. Het boek zelf vervulde mij na twee maal lezen met nog groter bewondering dan de eerste maal.
De schrijver beschikt over een ontzaglijke hoeveelheid kennis van het land dat hij beschrijft. De volkeren van Oost-Afrika, hun uiterlijke kenmerken, talen en gewoonten worden door hem behandeld alsof hij zijn buren beschrijft. Toch wekt het boek nergens de indruk van een wetenschappelijk betoog. Het is van begin tot eind een boeiende roman.
Het tweede punt, dat onze bewondering afdwingt is de houding die de schrijver aanneemt tegenover deze volkeren.
Hij beschrijft de levensloop van een negermeisje, dat in haar jeugd geroofd en verkocht werd. Eerst is ze slavin op het land, maar haar grote schoonheid doet haar al gauw voor andere slavernij uitverkoren worden. Haar huwelijk, uit liefde met een slaaf aangegaan, telt niet mee en zij wordt een van de velen in de harem van een rijke zeventig-jarige muskaat.
Hierop ontrolt zich dit leven verder voor ons, het leven van een volkomen rechteloze. Slechts een papier door blanken haar gegeven, vrijwaart haar voor verder verkopen en opsluiten. Het magische ‘Jebentvrij’, zoals ze het noemt en dat ze tot het einde in een foedraal om haar hals draagt. Zo kan ze dan vrij over haar eigen persoontje beschikken, maar allen die haar dierbaar zijn, ook haar kinderen, worden haar ontnomen. Het enige dat blijft is de droom van het verleden. Haar prille jeugd als dochter van een dorpshoofd, raakt steeds sterker verguld totdat ze een prinses is, een koningsdochter uit een land vol gouden schatten. Dan gaat ze terug, maandenlang, te voet, om ook deze droom te zien vervliegen. Ze vindt een achterlijk volk met veel wrede gebruiken. Ze zijn haar, de vreemde, niet vriendelijk gezind. En ze aanvaardt, na allerlei ontgoochelingen, de terugtocht.
Zo wordt ze oud, zonder iemand die op haar wacht, zonder een plekje om rust te vinden. Dan staat haar niets anders te doen, dan zich in het water van de krokodil te storten. De krokodil, die haar in haar jonge jaren al zo boeide, dat ze geen angst voor hem voelde.
Al deze toestanden, die ons blanken met weerzin vervullen en die wij met hoogmoedige trots veroordelen, beziet Krieger met het liefdevolle en begrijpende oog van een broeder. Nergens oordeelt hij. Hij kijkt slechts toe en uit zijn wijze van beschrijven blijkt een diep mededogen met deze mensen. Nooit geeft hij ons het gevoel ‘minderen’ te beschrijven, alleen maar ‘anderen’. Anderen, die hulp behoeven en die hulp al te vaak niet krijgen.
Mij zei dit boek het volgende:
Hier ligt een taak voor de verder ontwikkelde gebieden. Geen zoeken naar steeds perfecter middelen om elkaar te vernietigen, maar helpen een maatschappij opbouwen waar alle rechtelozen, geroofden en verkochten, verkrachten en misbruikten een plaats kunnen vinden om in vrede te leven.

G. VAN HEERIKHUIZEN-WELZ

Theodora Keogh: Adieu Félice, Adieu Parijs. (vert. Jacoba J. Jansen) - A.G. Schoonderbeek, Laren. 198 blz., ƒ 5.90.

Een jonge Amerikaanse is in Amerika getrouwd met een musicoloog die van Franse afkomst is. Tezamen komen zij naar zijn geboortestad Parijs, waar hij verbonden is aan de radio. Heel zijn jeugd, op de rand van de Parijse onderwereld, wordt weer in Claude gewekt door een elfjarig wild kind, een roodharig meisje, op de drempel van de puberteit, en de herinnering aan het niet geheel vlekkeloze van dat verleden door iemand die nu fotograaf is, een tamelijk louche individu. Claude's confrontatie met het Parijs van zijn jeugd, de herkenning van het eigene in een merkwaardigde binding aan het felle, vroegrijpe kind, heeft de schrijfster raak en bijzonder gevoelig geregistreerd, ook en vooral de onzekerheid welke daardoor in de scherp reagerende doch in het duister tastende jonge vrouw wordt teweeg gebracht, die vooral in het kind, intuïtief de belaagster ziet van haar geluk. De driehoeksverhouding man-vrouw-kind en de figuren die de driehoek vormen zijn met grote trefzekerheid neergezet en de voortreffelijke weergave van de indruk welke Parijs maakt op de jonge Amerikaanse bevat stellig een autobiografisch element. Het slot van het boek bevredigt niet. Claude krijgt een voordelig Amerikaans aanbod en zet zijn artistieke aspiraties om in prestaties op een financieel voordeliger niveau; hij vertrekt uit Parijs juist op het moment dat het kind Félice zijn belager, de fotograaf die zijn verleden kent, vermoord heeft. Hoewel nog vermeld wordt dat de onafscheidelijke pop van het kind op de plaats van de moord achterbleef eindigt het boek te abrupt, met te geforceerde gebeurtenissen waarvan de consequenties ons worden onthouden; niet omdat het kind Félice, met Parijs, uit het leven van de jonge vrouw verdwijnt en de accenten weer net zo vallen als bij het begin van het verhaal maar omdat de schrijfster de zelf opgeroepen consequenties heeft ontweken en er zich meteen weer van heeft afgemaakt. Doch het laatste gesprek tussen Claude en Félice toont
weer haar sterkste kant: het registreren van de nuance.

MARGRIT DE SABLONIERE

Varia

Marcia Davenport: Mozart. Leopolds Uitgeversmaatschappij, Den Haag, 1956.

Een belangrijke bijgewerkte uitgave over het leven van Mozart is in een goede vertaling van Hermien Manger na vele herdrukken van dit boek verschenen. Opgedragen aan de oude vriend van de schrijfster Arturo Toscanini is het werk toch vooral interessant voor de belangstellende lezer, die uit de aard der zaak niet zoveel muziek kent, dat hij boeken over dit onderwerp als die van Alfred Einstein en Arthur Hutchings kan genieten. Terwijl de bekende boeken van Eric Blom en J.W. Turner van vlak voor de laatste wereldoorlog juist zoveel muziektekst bevatten, dat deze ook zonder de muziektekst te volgen zijn. Uit de vergelijking met deze twee laatste blijkt de heldere en liefdevolle uiteenzetting, die tegelijkertijd goed is geschreven, van Marcia Davenport overduidelijk. In het schrijven van biografieën is deze jaren een vooruitgang te bespeuren als in de techniek. Het is of hierin bijzonderlijk de voortschrijdende intelligentie van de mens te bespeuren valt. Hetgeen zich vooral uit in een volledige documentatie, zakelijkheid, gevormd tot een boeiend geheel. Deze vooruitgang kenmerkt het boek, dat vijfentwintig jaar geleden voor het eerst geschreven werd dus niet. Wel heeft het een krachtige nieuwe inleiding. Ook treft het geheel van dit werk door het grote muzikale gevoel, dat de schrijfster bij machte is in woorden om te zetten, hetgeen geen geringe verdienste is. Soms is de tekst van de muziek hierbij afgedrukt. Marcia Davenport heeft ook haar eigen keuze van de muziek. Daardoor is zij, wat dit aangaat origineel. Geenszins origineel echter, en dat is het bezwaar, dat men tegen dit boek mag hebben, is het inlassen van vele ‘vie romancée’-achtige gedeelten. Terwijl het werk kennelijk geen ‘vie romancée’ wil zijn. Deze stukken in een vlotte romantrant geschreven, staan in het geheel niet op het peil van de inleiding, noch van talrijke muziekbeschrijvende bladzijden. Men zou kunnen vragen waarom er een levensbeschrijving
van Mozart moest komen na een zo goede uitgave van zijn verzamelde brieven, waaruit iedereen zich een beeld van zijn leven en karakter voor ogen kan halen, naast de boeken over zijn muziek van de musicologen. Inderdaad hebben dan ook de geromantiseerde gedeelten net zo weinig zin als de andere stukken voor iedere lezer zinvol zijn.
Van deze laatste volgen hier enige regels: ‘Er is in dit verband vaak één woord gebruikt: architectuur. En dit woord is zeer toepasselijk, want deze muziek is met hetzelfde instinct voor proportie en dezelfde trouw aan de elementaire wetten der structuur opgebouwd als het Parthenon en de kathedraal te Chartres. Bachs muziek is, op een forsere en minder lyrische manier, van dezelfde soort. De oppervlakkige ornamenten bij Mozart hebben, evenals de krullen en cherubijntjes aan een barokgevel, bij velen een vooroordeel doen ontstaan en hun aandacht afgeleid van de structuur die eraan ten grondslag ligt; maar wie het werk in zijn geheel weet te zien, kent zijn universele waarde. Het feit dat Mozart toevallig ook vol spontane melodiek, dramatisch vuur, milde humor, wereldse gratie en diep gevoel zat, is een rijke gave van de Voorzienigheid.’
Tenslotte zij nog opgemerkt, dat uitstekende foto's, waaronder die bij de titelpagina, zijn ingelast. En een betere keuze zijn dan in sommige andere boeken. Ook treft de verzorgde Nederlandse uitgave van dit werk ons.
HELMA WOLF-CATZ

Dr. E. Bergler: De illusie van de tweede jeugd. Uitg. H. Meulenhoff, A'dam. 279 blz. ƒ 8.90.

De ondertitel ‘Gevaarlijke jaren in het leven van de man’ geeft de inhoud aan en de oorspronkelijke titel ‘The revolt of the middle-aged man’ zegt het nog beter. Immers, veel mannen van middelbare leeftijd komen in opstand tegen hun leven en maken de krisis door, waaraan zij - en hun vrouwen - als slachtoffer kunnen vallen. Wie is meer geschikt, om hierover te schrijven en die ongelukkige echtparen tot inzicht te brengen dan Dr. Bergler, van wiens hand dertien boeken verschenen en in elf landen ongeveer tweehonderd artikelen over de theorie en de therapie van de neurose?
De auteur weet op echt Amerikaanse wijze spannende titels aan zijn hoofdstukken te geven. Om er enkele te noemen: ‘Mijn vrouw begrijpt niets van me - en u?’ of ‘Echtscheiding helpt niet bij neurotici’ of ‘De “tweede jeugd”, en een aanval van hypochondrie in optima forma?’
Het wordt alles wel heel direkt gezegd, aan de hand van voorbeelden uit zijn eigen praktijk, maar de auteur laat het niet bij signaleren van feiten, hij geeft ook aan, hoe de nood gelenigd kan worden.
Behalve een voorwoord van de schrijver is er een van Dr. C. van Emde Boas, die eerlijk ook bezwaren voor vaklieden vermeldt (maar het boek is voor leken bestemd), zo wat het ‘psychisch masochisme’ betreft, de hobby van Bergler sinds zijn Weense tijd als psycho-analiticus. In het bijzonder zou ik iedere ‘patiënt in de krisisjaren’ het aandachtig lezen van hfdst. IX ‘De kinderen als rechters over het slachtoffer’ willen aanbevelen. Hoe vaak immers worden kinderen de dupe?
Rob Limburg verzorgde de vertaling naar de Amerikaanse uitgave en B. Mohr maakte een sobere bandtekening en coverontwerp.
Om kort te gaan: een belangrijk boek, dat velen helpen kan.

REIN VALKHOFF

Dr. W. Schuyt: Marianne's Lusthof. Uitg. Het Wereldvenster, Baarn.

Voor déze auteur heeft Marianne weinig geheimen meer. Naast zijn uitstekende, in het juninummer aangeprezen werk heeft hij thans, in een speelse bui, zo eens kris en kras door de Franse landouwen rondgedwaald, zonder zich veel om richting of route te bekommeren. Zodoende is hij soms een tikje ‘van de kaart’, want anders zou hij de Seine niet in... Auvergne laten ontspringen. Van de zes landschappen, die onze kundige èn kunstzinnige leidsman hier doorkruist, zal vooral Auvergne voor velen een openbaring wezen. Dit toeristisch ietwat verwaarloosde ‘hart’ van Frankrijk is van een vaak woeste schoonheid en rust. Postvulkanisme, causses en gorges geven een eigen karakter aan dit schaars bewoonde gebied. Schr. steekt niet onder stoelen of banken, dat hèm de Côte Vermeille, Franse voortzetting van de Spaanse Costa Brava, veel liever is dan de Azurenkust! Naast de talrijke historische bijzonderheden had Schr., toch in de buurt van Aigues-Mortes zijnde, de Tour de Constance, beruchte kerker uit tijden van onverdraagzaamheid, kunnen vermelden. Want niet te allen tijde wàs ‘la douce France’ een lusthof!

A.H.F. BREDEMEIJER

M.C. Blöte-Obbes: Kijken en maken. Speelgoed 2 (Huis en hof) Stofversiering.

Uitgave W. de Haan N.V., Zeist. 60 blz., 30 foto's en tekeningen. ƒ 2.90 per deel.

De serie Kijken en Maken telt al verscheidene deeltjes: Van materiaal van buiten, De feesten van het jaar, Weven zonder getouw en Speelgoed 1. Van deze nieuwe is vooral Stof versieren interessant! De verschillende technieken ons op zeer duidelijke foto's getoond. Wat, in gedachten, moeilijk en onbereikbaar leek, blijkt nu een wel zorgvuldig maar heerlijk werkje. Batikken, schabloneren en stempelen, zelfs de gaas- of zeefdruk, het is alles bereikbaar. Laat Uw dochtertje eens aan haar eigen ‘Picasso-rok’ beginnen en maak zelf b.v. olieverfpapier voor de foto-album van Uw laatste reis! Oneindig veel mogelijkheden met oneindig veel rust, concentratie en vreugde, midden in de jacht en verontrusting van onze tijd.
Speelgoed 2 geeft U werkwijze en modellen van speelgoed voor Uw jonge en ook oudere kinderen. Van de beweegbare muis en de ophaalbrug tot een complete boerderij. Laat de kinderen in gezin of clubverband zelf meewerken! Hun eigen fantasie zal, via dit aardige boekje, nog ongekende wegen gaan.

Cita van Santen: Spelen met bloemen. Uitg. L.J.C. Boucher, Den Haag. 110 blz., 99 foto's met uitvoerige tekst en ruim 50 tekeningen; geb. ƒ 12,50.

De meesten van ons komen niet verder dan; een bos bloemen kopen (of krijgen), een stukje van de stelen snijden en in een vaas zetten. Hoogstens leggen wij enkele grote bloemen in een drijfschaal. En komen er, op hoogtijdagen, van die kleine artistieke bakjes onze huiskamer binnen, dan denken wij: vakwerk!
Dit unieke boek van Cita van Santen leert ons echter dat het hier veeleer een stukje creatieve arbeid, een spèl betreft, dat wij kunnen meespelen. Niet alleen met Kerstmis en Pasen, maar in alle seizoenen, met een weinig gereedschap, heel eenvoudige hulpmiddelen (zoals een bloemprikker, boetseerklei, een aardappel, kippegaas e.d.) en een openheid ook voor kleur, stijl en verzorging van het geheel.
Waarom hier niet de plezierige afwisseling die wij in ons menu en onze kleding zo vanzelfsprekend vinden? Waarom zouden wij ons niet wijden aan dit spel, dit iedere keer weer creatief-bezigzijn met levend materiaal, terwijl dit in Amerika, Engeland en Zuid-Afrika al is uitgegroeid tot een kunst? Een der Engelse pioniersters op dit terrein, Miss Julia Clements, schreef een inleiding, waarin zij opmerkt dat, waar iedereen ‘Holland with flowers’ verbindt, de schrijfster bij de vrouwen van haar land zéker succes zal hebben.
De plattelandsvrouwen volgen al verscheidene winters een cursus in bloemenschikken. Koopt U dan dit boek, zet het naast Uw kookboek en bekijk nu en dan de vele prachtige en inspirende foto's met uitvoerig verklarende tekst. En wanneer dan de kreet van een bloemenman U naar buiten lokt, zult U allereerst zoeken naar knoppen, blaadjes en bessen, omdat die zo onontbeerlijk zijn bij Uw kleine levende creaties...

MARIJKE VAN RAEPHORST

Speurdersromans

P. Geyl: Moord op de plas. Uitg. Het Spectrum, Utrecht-Antwerpen; 203 blz., gec. ƒ 1,25

Dat dit boekje aan een tweede druk toe is bewijst dat het door velen gewaardeerd wordt. Terecht. De geleerde schrijver weet, al heeft hij deze historie dan onder bijzondere omstandigheden en uit een noodzakelijke drang naar verstrooiing geschreven, hoe hij zijn gehoor (of in dit geval zijn lezers) moet boeien en gebruikt deze kennis dan ook om tot een onderhoudend geheel te komen. Juist misschien omdat het allemaal zo gewoon is en bij velen de herinnering aan eigen belevenissen en de gewone menselijke verhoudingen zullen worden opgewekt, leest men met belangstelling verder. Er is geen kunstmatig politioneel gedoe, geen detective met haarlokken die op het critieke moment kriebelen of iets van dien aard. Neen, alles voltrekt zich binnen gewoon menselijke verhoudingen en is daardoor zo redelijk aanvaardbaar. Behalve... de feitelijke opzet waarmede de gehele geschiedenis zou moeten staan of vallen. Het is nauwelijks denkbaar dat enig ontwikkeld mens, zakenman van standing (eigenaar van een schijnbaar niet onbelangrijke scheepswerf) zich zo onbesuisd in een krankzinnige situatie zou storten met de logische vóórwetenschap van allerlei moeilijkheden, als m.i. de hoofdfiguur in dit verhaal willens en wetens doet. Maar daar is het dan ook een gefantaseerd verhaal voor, dat wij met stijgende belangstelling en genoegen gelezen hebben.

Robert van Gulik: ‘The Chinese maze murders’. Uitg. W. v. Hoeve Ltd. 's-Gravenhage-Bandoeng 1956. Met 19 illustraties. 322 blz., ƒ 8.90.

Juist nu de liefhebbers van de ‘goede’ detective-story beginnen te wanhopen aan de mogelijkheid dat er nog ooit iets nieuws op dit gebied het licht zal zien, verschijnt deze ‘criminal-story’ om te bewijzen dat men nooit behoeft te wanhopen. Gelijktijdig echter om te ontdekken dat de voor onze contreien geheel nieuwe behandeling van deze literatuur-vorm elders op een eerbiedwaardige traditie uit lang vervlogen tijden kan bogen. Zijn de meeste onzer speurdersverhalen meer of minder gecamoufleerde variaties op de karakters en avonturen van typen als Arsine Lupin, Sherlock Holmes, Hercule Poirot mitsgaders de Wilsons en soortgelijke helden van de directe actie... de held van

dit verhaal verenigt de eigenschappen van al die standaard-detective-typen zo ongeveer in één persoon. Daarbij wordt de geschiedenis zo knap opgedist dat alle intriges zich op volkomen logische en natuurlijke wijze ontwikkelen. Want dát is het voor ons verrassend nieuwe en tevens het geheim en de aantrekkelijkheid dezer beschrijving dat niet één maar tegelijkertijd meerdere misdaden tot klaarheid gebracht worden. Daarmede plaatst deze over een zo vaardige pen beschikkende in feite ‘amateur’ schrijver (dhr. Robert van Gulik is in diplomatieke dienst onzer Regering en daarbij door zijn verblijf in de Oosterse landen een kenner bij uitnemendheid van Oosterse aangelegenheden) zich met één slag vóór in de rij van auteurs van dit soort lectuur, terwijl zijn hoofdrolspeler, de ‘Judge Dee’ (een historische figuur wiens volledige naam luidde: Ti Jen-chieh, een detective-rechter die leefde van 630 tot 730 A.D.) in hetzelfde tempo alle records breekt als super-detective. Of denkt U anders over een rechter-bestuursambtenaar die, met zijn staf gedetacheerd naar een aan de grenzen van het grote chinese imperium der oudheid liggende stad, in enkele dagen tijds een serie van minstens zeven geheimzinnige misdaden tot oplossing brengt. Geheimzinnige problemen als: a. de onbegrijpelijke terreur van een soort gangster-type over een gehele stad; b. een reeds lang vergeten moord op een magistraat; c. een recente doodslag in een hermetisch gesloten vertrek; d. een mystificatie met een testament, dat op ingenieuze wijze is vervalst; e. kidnapping en moord op een lieflijke maagd in een angstwekkende doolhof (maze = doolhof); f. een valse aanklacht door drie corrupte monniken; g. een complot tegen de staat.
Als men daarbij nog geconfronteerd wordt met de sadistische neigingen van een onbevredigd vrouwmens en ‘en passant’ de dreigende aanval van een horde barbaren op de stad wordt afgewimpeld, dan komt de liefhebber van romantiek en avontuur dus wel aan zijn trek en ontbreekt zelfs het sex-motief niet dat in de moderne Amerikaanse detective-story zo op de voorgrond treedt. Al met al smaakt dit ‘Judge-Dee-mystery’ dus naar meer en twijfelen wij niet of een Nederlandse vertaling zal zeker evenzeer in de smaak van het publiek vallen. Memoreren wij daarbij dat de naar chinese trant getekende illustraties ook van de auteur stammen, terwijl de opsomming van de historische achtergrond van de verhaalde geschiedenissen de aantrekkelijkheid van het geheel nog verhoogt, dan is deze o.i. nieuwe vorm van detective-verhalen hiermede wel voldoende geïntroduceerd.

LUCTOR

Jeugdlectuur

Hilda Lewis: ‘Het vliegende schip’. Oorspr. titel: The ship that flew. Vert. A.M. van Steyn-Dingjan. Uitg. Het Spectrum, Utrecht/ Antwerpen. 204 blz., ƒ 1.25.

West Lathrop: ‘Het drijvende circus’. Oorspr. titel: River Circus. Vert. J. Meyknecht-Grossouw. Uitg. Het Spectrum, Utrecht/Antwerpen. 192 blz., ƒ 1.25.

Pamela Brown: ‘De ondergedoken koning’. Oorspr. titel: The windmill family. Vert. A.K. Wolsak-van Dorp. Uitg. Het Spectrum, Utrecht/Antwerpen. 202 blz., ƒ 1.25.

Irene Byers: ‘Het geheim van de boerderij’. Oorspr. titel: Adventure at Fairborough's farm. Vert. A.M. van Steyn-Dingjan. Uitg. Het Spectrum, Utrecht/Antwerpen (Prismajuniores). 184 blz., ƒ 1.25.

Chr. A. Meyer: ‘De klauw van de draak’. J.H. Kok N.V., Kampen. 136 blz., ƒ 2.90.

Bij de Prisma-juniores valt een klein juweeltje te signaleren, namelijk ‘Het vliegende schip’. Kleine Peter heeft een speelgoedbootje mogen kopen, een miniatuur Vikingschip, dat een echt toverschip blijkt te zijn. Zo nodig kan het groter worden, zo groot, dat Peter en zijn broer en zusjes er precies in kunnen, waarna het de lucht in stijgt en met de kinderen vele reizen maakt. Reizen die zich soms ook in de tijd uitstrekken, tot in een ver verleden. Tot zelfs bij Odin en Freya komt het viertal op bezoek. Odin spreekt over Thor, die tegen de reuzen vecht. Het gesprek verloopt dan als volgt:
‘Waar wij vandaan komen zijn geen reuzen, zei Humphrey bedroefd. Behalve op kermissen en zo, en dan zijn het bovendien geen echte reuzen.
Er zijn altijd en overal reuzen, antwoordde Odin, en de mensheid moet hen altijd bestrijden.
Ik begrijp u niet goed, zei Sandy verbaasd.
Ik wel, zei Sheila zachtjes, u bedoelt dat je tegen verkeerde dingen moet vechten.
Odin knikte. Zelfs kinderen kunnen dat doen, zei hij. Maar komen jullie nu mee.’
Dit citaat typeert de sfeer van het boek.
Na enige jaren met het schip te hebben gereisd, beginnen de kinderen steeds meer te geloven dat de avonturen niet echt zijn gebeurd, maar dat het verhalen waren van Peter. Alleen Peter volhardt in zijn geloof, hoewel hij vreest dat ook voor hem de tijd zal komen dat hij er niet meer in gelooft. Dan zou de toverkracht niet meer werken, want als je er niet meer in geloofde, kon het schip niet meer vliegen ook. Daarom heeft hij op een keer het schip teruggebracht naar de winkel waar hij het had gekocht. Het is verleidelijk het prachtige fragment van het laatste hoofdstuk waarin dit terugbrengen naar het antiquiteitenwinkeltje wordt beschreven hier te citeren, maar dat zou al te veel ruimte vergen. Het is een slot, waarvan de symboliek ook 12- tot 16-jarigen zal treffen. Een boek waarin zo bekoorlijk over irreële zaken wordt gesproken, ontmoet men zelden. Het is een prettige gedachte dat veel kinderen het zullen lezen en er hun geest mee zullen verrijken.

Bijna even aardig is ‘Het drijvende circus’. West Lathrop, auteur van ‘Juno de trouwe wolfshond’, schrijft in ‘Het drijvende circus’ opnieuw over de vriendschap tussen een jongen en een hond. Van dit ook door andere schrijvers wel behandelde gegeven maakt Lathrop altijd iets bijzonder aardigs met tal van kleine trekjes die alleen door geduldig observeren en langdurige omgang met honden kunnen zijn opgemerkt. Rush, de jongen, komt met Shal, de witte wolfshond, als hulpje op een circusboot die op

de Mississippi vaart (het verhaal speelt in het midden van de vorige eeuw). Hiermee is een schrijver als Lathrop, die over apen, olifanten, leeuwen en beren net zo aardig blijkt te kunnen schrijven als over honden, dan wel geheel in zijn element. En de lezer ook, want het is niet alleen een aardig, maar ook een boeiend boek. Voor jongens en meisjes van 12 tot 16 jaar behoort het tot de zeer goede lectuur.
‘De ondergedoken koning’ is een schooljongen die kroonprins is van een kleine staat in het Verre Oosten, en die om bijzondere redenen voorlopig ‘onderduikt’ in een oude molen waar een sympathieke en kunstzinnige Engelse familie een niet al te lucratief bestaan leidt. Een onschuldig verhaal, dat met een zes of hoogstens een zeven wel voldoende gewaardeerd is.
Ook ‘Het geheim van de boerderij’ is wel een aardig boekje. Het is een voor meisjes geschreven detective-verhaal, dat speelt op een boerderij, waar een Engelse familie Kerstfeest gaat vieren. De nodige geheimzinnigheden dragen er het hunne toe bij om de spanning tot een aanmerkelijk peil op te voeren.
‘De klauw van de draak’ verplaatst ons naar de tijd van de Oostindische compagnie en behandelt de lotgevallen van een expeditie die schipbreukelingen op de Australische kust tracht op te sporen. Het boek is geschreven in dezelfde trant die een halve eeuw geleden al door historieschrijversvoor-de-jeugd beoefend werd en die het blijkbaar nog altijd doet. Een grote aanwinst voor de jeugdlectuur kan men het werkje niet noemen. De illustraties zijn evenmin aantrekkelijk.

HANS PLAAT

Daan Zonderland: Jeroen en de Zilveren sleutel.

Daan Zonderland: Jeroen en het Dorp op de Heuvel.

Daan Zonderland: Jeroen en de Jacht op de Echo.

Tekeningen van C. Voges. Prisma-Juniores. Uitgeverij Het Spectrum, Utrecht-Antwerpen. 208 blz., prijs ƒ 1,25.

Reinier Zimnik: De Beer en de Mensen. Vertaling Margreet Bruijn. Illustratie van de schrijver. Uitgeverij Ploegsma, Amsterdam. 64 blz., geb. ƒ 2.95.

Astrid Bergman: Mickie het Vosje. Vertaling Cor Bruijn. Foto's van de schrijfster. Uitgeverij Ploegsma, Amsterdam. 43 blz., ƒ 2.40.

Johanna Spyri - Annie Winkler-Vonk: Lauri. Illustraties en omslag Nans van Leeuwen. Uitgeverij Ploegsma, Amsterdam. 103 blz., geb. ƒ 2,95.

Karl Bruckner: Schooiertjes van Napels. Vertaling Til Brugman en Hans Mertineit. Illustraties E. Wallenta. Uitgeverij Ploegsma, Amsterdam. 152 bladz., geb. ƒ 4.50.

De boekjes van Daan Zonderland over de avonturen van Jeroen, die in de Prisma Juniorenreeks in herdruk verschenen, zijn ronduit verrukkelijk. De geschiedenis van Jeroen, die van de man Pieter een zilveren sleutel krijgt en daarmee ‘in naam van Pieter’ wonderen kan verrichten, is zo boeiend en tegelijk poëtisch verteld, dat deze boekjes wel tot het beste van wat aan jeugdliteratuur verschijnt, gerekend kunnen worden. De humor erin is heerlijk. Ik denk aan het verhaal over koning Anna, die nog maar één onderdaan heeft, de baars Frederik, waar hij elke dag op vissen gaat. En aan een tocht die Jeroen maakt met Hazevoet, - de kabouter die hem overal heen begeleid - naar het rijk van de kreeftenkoningin. Ze lopen daar, samen met een garnaal, die politieagent is, in de stad van de koningin. En dan staat er: ‘Onderweg kwamen ze langs een groot somber gebouw.

‘Is dat de gevangenis?’ vroeg Hazevoet.
‘Welnee,’ antwoordde de garnaal. ‘Dat is een oesterklooster. Daarin wonen vrome oesters, die nooit een woord zeggen en maar nadenken over hun zonden.’
Ik zou graag doorgaan met citeren, want ik heb van deze boekjes erg genoten. Ze zijn véél meer waard dan de paar kwartjes die ze kosten. De illustraties zijn aardig en goed getekend.
‘De Beer en de Mensen’ is een heel gevoelig boekje. Het is een eenvoudig verhaal over een man met zijn beer. Toch vraag ik me af, of het boek voor Holland niet wat lief is. De vele malen gebruikte uitdrukking ‘de lieve God’ werkt storend. In het Duits kan deze uitdrukking veel makkelijker worden gebruikt. M.i. had men goed gedaan in de vertaling de ‘überschwenglichkeit’ van het Duits wat minder te maken. Maar niettegenstaande deze bezwaren zullen gevoelige kinderen van dit verhaal wel genieten.
De illustraties zijn heel origineel en knap.
‘Mickie, het Vosje’ is het vijfde deeltje van de ‘Bambireeks’. Ook dit deeltje is weer een boekje, waarvan vooral de foto's belangrijk zijn. Het verhaal is heel eenvoudig gehouden, zodat ook de jonge kinderen het begrijpen kunnen. Het is een mooie uitgave.
‘Lauri, een jongen uit de bergen’, werd naar het boek van Johanna Spyri bewerkt door Annie Winkler-Vonk. Dat de namen van beide schrijfsters naast elkaar op het omslag staan, begrijp ik niet helemaal. Er is hier toch niet van een samenwerking, maar van een na-vertellen sprake, wat heel iets anders is.
Het boek doet in opzet zeker denken aan de andere boeken van Johanna Spyri, die eveneens door Annie Winkler-Vonk bewerkt werden. Ze zijn allemaal een beetje braaf, wat niet beter wordt door de soms zo stijve manier van vertellen. Zo trof ik op blz. 11 de zin ‘...hij is een bekwaam arbeider en een braaf mens.’ Het boek heeft een moralistische inslag en de figuren blijven erg schimmig. Het is of vlees en bloed aan dit verhaal vreemd zijn gebleven. Ook de illustraties zijn traditioneel en sluiten dus zeker aan bij de tekst.
‘De Schooiertjes van Napels’ is een prachtig boek, dat elk kind zou moeten bezitten. Het verhaal is levendig en boeiend verteld. Deze schooiertjes, met hun vele avonturen, hun moeilijkheden, hun bedrog en eveneens hun edelmoedigheid tegenover hun vriendjes, gaan voor ons leven. De schrijver van dit boek werd onderscheiden met de Oostenrijkse staatsprijs voor jeugdboeken en de grote jeugdliteratuurprijs van de stad Wenen. Dat verwondert mij niet. Dit boek is een van de evenementen in de jeugdliteratuur.
De vertaling is heel verzorgd en goed en de illustraties zijn aardig en met knap vakmanschap getekend.

WIJMIE FIJN VAN DRAAT

Heet van de naald

(Besprekingen zullen worden gegeven van die werken, die daarvoor naar het oordeel van de redactie in verband met de beperkte plaatsruimte het meest in aanmerking komen.)

Oorspronkelijk proza

Bloom, Harry: ‘Episode in Transvaal’. Uitg. F.G. Kroonden Bussum/De Internationale Pers, Berchem, Antwerpen. 23 × 15, 310 blz., geb. ƒ 9,75, voor België frs. 150.

Duinkerken, Anton van: ‘Twee vierkante meter’. Uitg. Wereld-bibliotheek-Vereniging, A'dam/Antwerpen. 19½ × 13½, 63 blz., ing. geschenk.

d'Haese, M.: ‘De witte muur’. Uitg. Daamen N.V., Den Haag/ De Sikkel N.V., Antwerpen. 22½ × 15, 113 blz., geb. ƒ 7,50.

Hardenberg, Jan: ‘Tweede zijstraat rechts’. Uitg. A.A.M. Stols, Den Haag. 21 × 13, 157 blz., geb. ƒ 6,90.

Hoogenbeemt, Albert van: ‘De vlucht in het ijle’. Uitg. A.A.M. Stols, Den Haag. 21 × 13, 271 blz., geb. ƒ 8,90.

Landell, Olaf J. de: ‘Een vaartuig voor de herinnering’. Uitg. A.A.M. Stols, Den Haag. 21 × 13, 134 blz., geb. ƒ 5,90.

Landell, Olaf J. de: ‘Versprongen Ster’. Uitg. F.G. Kroonden Bussum. 20½ × 13½, 243 blz., geb. ƒ 5,90, voor België frs. 90.

Last, Jef: ‘Een lotje uit de loterij’. Uitg. A.A.M. Stols, Den Haag. 21 × 13½, 106 blz., geb. ƒ 4,90.

Mees, Corlenie A.: ‘Demeters Dochter’. Uitg. L.J.C. Boucher, Den Haag. 21 × 13, 229 blz., ing. ƒ 6,90.

Meijer, Lide: ‘Reis met Peter’. Uitg. van Holkema & Warendorf N.V., Amsterdam. 21 × 13. 176 blz., geb. ƒ 6,50.

Twijnstra, Akke Hella: ‘Uruquanah bestaat niet meer’. Novelle. Uitg. De Arbeiderspers N.V., Amsterdam. 20 × 12½, 63 blz., ing. ƒ 1,90.

Zeijst, Rutger van: ‘De familieraad’. Novelle. Uitg. De Arbeiderspers N.V., Amsterdam. 20 × 12½, 42 blz., ing. ƒ 1,90.

Poëzie

Andreus, Hans: ‘De sonnetten van de kleine waanzin’. Uitg. A.A.M. Stols, Den Haag. 20 × 13, 45 blz., ing. ƒ 3.90.

Barbara Dagen, S.: ‘Het begin’. Uitg. A.A.M. Stols, Den Haag. 19½ × 12½ 38 blz., ing. ƒ 2,90.

Bloem, J.C.: ‘Afscheid’. Het Nieuwe Voorhout, een serie onder redactie van J.B.W. Polak en A.H.J. Gerits. Uitg. L.J.C. Boucher, Den Haag. 19½ × 14 blz., ing. ƒ 2,50.

Bruning, Henri: ‘Objectief brevier’. Uitg. J.J. Romen en Zn., Roermond en Maaseik. 24 × 14½, 97 blz., ing. ƒ 6,75.

Decorte, Bert: ‘Aards gebedenboek’, bevattende naast een viertal inleidende balladen een kleine catechismus het lang en leerzaam lied van de martelaar alsook twee balladen tot slot. Uitg. A.A.M. Stols, Den Haag. 20½ × 13, 52 blz., ing. ƒ 3,90.

Fokkema, D.W.: ‘Rivieren’. Het Nieuwe Voorhout, een serie onder redactie van J.B.W. Polak en A.H.J. Gerits. 19½ × 13½, 24 blz., ing. ƒ 2,90.

Harten, Jaap: ‘Langs en over de Aarde’. Het Nieuwe Voorhout, een serie onder redactie van J.B.W. Polak en A.H.J. Gerits. Uitg. L.J.C. Boucher, Den Haag. 19½ × 13½, 24 blz., ing. ƒ 2,90.

Kruithof, Cees L.: ‘Kruisiging van Heimwee’. Uitg. De Nevelvlek, Antwerpen. 20½ × 22 blz., ing. ƒ 1. -.

Literatuurstudie

Bomhoff, Dr. J.G.: ‘Diepte als Literaire Categorie’, rede uitgesproken bij de aanvaarding van het ambt van hoogleraar in de algemene literatuurwetenschap aan de Rijksuniversiteit te Leiden op Vrijdag 17 mei 1957. Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam. 21½ × 15, 20 blz., ing. ƒ 1,25.

Sötemann, Guus: ‘Over het lezen van Kafka’. Uitg. De Arbeiderspers N.V., Amsterdam. 20 × 12½, 29 blz., ing. ƒ 1,90.

Psychologie

Bartling. Dr. D.: ‘De Interpretatie van het kunstwerk’. Overdruk uit het Algemeen Nederlands Tijdschrift voor Wijsbegeerte en Psychologie, februari 1957. Uitg. Van Gorcum & Comp. N.V., Assen. 24½ × 16, 14 blz., ing. ƒ 1.50.

Varia

Renes, T.: ‘Bibliografie van Antoon Coolen’ tot 17 april 1957. Uitg. Nijgh & Van Ditmar N.V., Den Haag. 20½ × 13, 48 blz., is niet in de handel.

Rutters, Herman: ‘Inleiding tot de kunst van Bach’. Uitg. Born N.V., Assen/Amsterdam. 19 × 13, 47 blz., gebrocheerd ƒ 1,60.

Schelsky, Prof. Dr. H.: ‘Sociologie der Sexualiteit’. Over de relatie van Sexualiteit, Moraal en Gemeenschap. Uit het Duits vertaald door Jac. L. Griep. Uitg. Born N.V., Assen/Amsterdam. 18½× 12½, 147 blz., geb. ƒ 4.90.

Scherer, Kees: ‘24 uur Amsterdam’. 24 hours Amsterdam. Tekst door Eduard Hoornik. Uitg. Het Wereldvenster, Baarn. 28 × 21, 130 foto's. Ned.-Eng. editie ƒ 18.50.

Snelder, Mia: ‘Sneller koken’. 333 recepten voor de kleine keuken en het simpele gasstel, variaties voor iedere dag, combinaties voor de gehele week, vrije tijd het ganse jaar. Uitg. Het Spectrum, Utrecht/Antwerpen. 18 × 11, 239 blz., ing. ƒ 1.25.

Tuin, G. van der: ‘Kamer- en Kasplanten in kleuren’. Meulenhoff's Natuurgidsen. Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam. 18 × 12, 72 pag. tekst + 128 pag. ill., integraal bandje ƒ 5.90.

Waalwijk, J. van: ‘Klein wonen, maar gezellig wonen’. Raad en Daad no. 10. Uitg. Jan van Tuijl N.V., Zaltbommel/Antwerpen. 19 × 12, 79 blz., ing. ƒ 2.90. geïll.

‘Per auto naar Frankrijk’ Ontwerp van Ir. B.D. Swanenburg, met medewerking van A.C. Nicolaï en M.J.A. van der Linden. Uitg. W. de Haan N.V., Zeist. 21 × 16, 103 blz., geb. ƒ 5.90, met foto's en tekeningen.

‘Per auto naar Italië’. Ontwerp Ir. B.D. Swanenburg, met medewerking van Stine Pisani, Rome, en Directie E.N.I.T., Amsterdam. Uitg. W. de Haan N.V., Zeist.

‘Sociaal-wetenschappelijke verkenningen’. Uitgave bij gelegenheid van het 15-jarig bestaan van het Instituut voor Sociaal Onderzoek van het Nederlandse Volk. Bouwstenen voor de kennis der Maatschappij, onder redactie van Dr. P.J. Bouman, Dr. S.J. Groenman en Dr. J.A. Ponsioen. Verschillende schrijvers. Uitg. Van Gorcum, Assen. 23 × 15, 187 blz., ing. ƒ 10. -, geb. ƒ 11.75.

Suriname’. Geboorte van een nieuw volk. Fotografie van Dr. C.F.A. Bruijning en tekst van Lou Lichtveld. Uitg. N.V. Amsterdamsche Boek- en Courant Mij, Amsterdam. 27,5 × 22, 164 blz., geb. ƒ 18.50, met vele foto's.

Herdrukken

Albach, Ben: ‘De spelleiding van het Leketoneel’. 2e druk. Uitg. J. Muusses, Purmerend. 22 × 14, 159 blz., met foto's, geïll., ing. ƒ 6.75.

Mackenzie, Compton: ‘Whiskey als Water’. 2e druk. Uit het Engels door Hans van Assumburg. Uitg. Het Spectrum, Utrecht/Antwerpen. 18 × 11, 211 blz., ing. ƒ 1,25.

Matthews, Tanya: ‘Ik was een Russisch meisje’. 6e herziene druk. Uit het Engels door Edouard de Nève. Uitg. Het Spectrum, Utrecht/Antwerpen. 18 × 11, 219 blz., ing. ƒ 1,25.

Nolthenius, Helene: ‘Addio, Grimaldi!’, 2e druk. Uitg. Het Spectrum, Utrecht/Antwerpen. 18 × 11, 198 blz., ing. ƒ 1,25.

Verschijnt maandelijks

10e JAARGANG NR 12. AUGUSTUS 1957

HET BOEK VAN NU

Redactie Raymond Brulez / Pierre H. Dubois Dr P.H. Ritter jr / Garmt Stuiveling / P.J.G. Huincks secr.v.d.red.

INHOUD

Garmt Stuiveling: Couperus compleet

J. Greshoff: Pleidooi voor provincialisme

Mex Schuchart: Joyce Cary: Vitalistische romankunst

Paul Citroen: Wederwoord

Raymond Brulez: Poging tot romanvernieuwing

F.W. van Heerikhuizen: Zwitserland en twee Duitse dichters

M. Muller: Zien en vergelijken

G.H. 's-Gravesande: Literaire opdrachten

Henri A. Ett: Kunst in het kort

P.H. Dubois: Tijdschriftenspiegel

Uit velerlei pen

Heet van de Naald

REDACTIE EN ADMINISTRATIE; BEUKENLAAN 20. TELEFOON 2114. GIRO 4197 T.N.V. UITGEVERIJ EN DRUKKERIJ HOLLANDIA, BAARN - ABONNEMENTSPRIJS f7.50 PER JAAR. AFZONDERLIJKE NUMMERS 75 CT. BIJ DE BOEKHANDEL VERKRIJGBAAR

[Nummer 12]

Garmt Stuiveling

Couperus compleet

Het systematisch bewerken van litteraire teksten terwille van een verzamelde uitgave is voor de verzorger een leerschool in verwondering. Of het nu Gorter betreft of Multatuli of Couperus of Perk, altijd blijkt het materiaal tijdens de noodzakelijke ordening geheimen prijs te geven, die men anders niet of slechts met grote moeite zou hebben ontdekt. Bij Louis Couperus heeft de verzamelde editie tenminste in drie opzichten mijn kennis gewijzigd en verrijkt, en mogelijk zijn het er nog wel méer dan drie. Ten eerste is de reeks van zijn grote romans mij in hun opeenvolging veel curieuzer en ingewikkelder gebleken dan ik aanvankelijk dacht; voorts is de onderlinge samenhang van zijn grote en zijn kleinere werk hechter dan men veelal meent, zodat men voor een goed begrip van dat grote werk het kleinere onmogelijk kan missen; en tenslotte is de manier waarop Couperus zijn feuilletons heeft gebundeld, psychologisch van een uiterst merkwaardige grilligheid, om voorlopig alleen maar dit woord te gebruiken.
Aangezien het ontstaan van ‘Eline Vere’ nog is voorafgegaan door een paar novellen over het Italië van de vroege Renaissance, is het proza van Louis Couperus van den aanvang af gekenmerkt geweest door een haags psychologisch realisme èn door een zuideuropese historische romantiek. De mening evenwel dat deze twee, aldus geformuleerd in hun contrast, het proza van Louis Couperus beheersen, is niet houdbaar. Want niet alleen is tot ongeveer 1905 het historische afwezig en na 1905 het psychologische, zodat men met enig recht van een afsluiting door ‘Van oude mensen, de dingen die voorbijgaan’ mag spreken, en van een nieuw begin van ‘De berg van licht’; bovendien is het zo, dat Couperus zowel het realisme als het historische bij voortduring heeft gevarieerd. Het heeft de schijn, alsof hij opzettelijk iedere zelfherhaling heeft willen vermijden. ‘Noodlot’ immers is een heel ander boek dan ‘Eline Vere’, en zowel de imperiale romans ‘Majesteit’, ‘Wereldvrede’ en ‘Hoge troeven’, als de symbolische verhalen ‘Psyche’ en ‘Fidessa’ wijken ieder op eigen manier van het realisme af, zonder erin te slagen het te overtreffen. Merkwaardig is stellig, dat Louis Couperus destijds blijkbaar aan het psychologisch realisme heeft willen ontkomen, hoewel toch daarin zijn sterkste inspiratie lag. Zijn autobiografische verbeelding ‘Metamorfose’ immers is temidden van al dat gefantaseer en gesymboliseer ronduit een verademing, zoals daarná ook ‘Langs lijnen van geleidelijkheid’ 'en ‘De stille kracht’ het zijn. Aan deze begaafdheid voor het psychologische danken ook ‘De boeken der kleine zielen’ hun betekenis: in schijn de hervatting van het Eline Vere-motief, zijn ze in werkelijkheid veel méer. Want de situering in Den Haag mag niet blind maken voor het feit, dat de
voornaamste familie in deze roman een indische achtergrond heeft, en dat de belangrijkste dochter jarenlang in Rome heeft gewoond. Hierdoor hebben ‘De boeken der kleine zielen’ het karakter gekregen van een synthese. Wat Couperus tevoren in telkens nieuwe varianten van het realisme had uitgebeeld, eerst dank zij zijn verblijf in Italië in de romeinse roman ‘Langs lijnen van geleidelijkheid’, daarna dank zij zijn reis naar Java in de indische roman ‘De stille kracht’, dat is in ‘De boeken der kleine zielen’ als het ware gebundeld. Zelfs kan men er het sociale motief van ‘Wereldvrede’ nog bijvoegen, en eveneens het mystieke van ‘Psyche’ en ‘Fidessa’, gezien de karakterontwikkeling van Addy. Couperus heeft in zijn ruimtelijke situering steeds gebruik gemaakt van de gegevens die zijn verre reizen hem boden. Hij is daardoor lang niet zo haags als men vaak meent, tenzij men daarzonder wil verstaan een gehele sfeer van voorkeur voor de hogere standen, belangstelling voor het decadente, en kennis van het koloniale. Maar zuiver geografisch gezien, geven de realistische romans van Couperus ons een weerspiegeling van de landen en streken door hem achtereenvolgens bezocht: Engeland, Scandinavië, Frankrijk, Italië, Indië.
Ook het historische, later, in de tweede periode van zijn schrijverschap, is sterk gevarieerd. Geen twee romans bijna spelen op dezelfde plaats: ‘De berg van licht’ in Rome, ‘Antiek toerisme’ in Egypte, ‘De komedianten’ opnieuw in Rome, ‘De ongelukkige’ in Spanje, ‘Xerxes’ en ‘Iskander’ in Griekenland en Perzië. Twee dingen zijn hierbij merkwaardig: ten eerste dat Louis Couperus zich hier gewaagd heeft aan het uitbeelden van landstreken die hij niet uit eigen aanschouwing kende; ten tweede, dat ook deze reeks noch in zichzelf een eenheid is, noch vrij is gebleven van geheel anders geaard werk. Zelfs afgezien van de honderden feuilletons, juist in déze jaren geschreven, behoeft men boeken als ‘Herakles’ en ‘De verliefde ezel’ maar aan de rij toe te voegen om meteen te constateren, hoe grillig de belangstelling en de inspiratie van Couperus zijn geweest. En indien men met enig recht het noodlotsmotief kenmerkend acht voor zijn historische romans, dient men zowel ‘Antiek toerisme’ als ‘De komedianten’ als uitzonderingen te beschouwen, want hier domineert de fleurige en beweeglijke veelheid van het leven.

Op estetische gronden de voorkeur gevende aan bepaalde werken, vergeet men vaak dat de biografische zienswijze haar eigen rechten heeft: het recht namelijk om behalve de toppen ook de dalen te zien als organisch deel in het gebergte van het kunstenaarschap; het recht bovendien om de boeken te zien in hun chronologische orde, ongeacht hun meerdere of mindere kwaliteit. Wanneer men evenwel, met mij, ‘De boeken der kleine zielen’ het hoogtepunt acht van het psychologische realisme, en ‘Iskander’ het hoogtepunt van de historische verbeeldingskunst, dan ontstaat uit de combinatie van estetische beoordeling en biografische chronologie de merkwaardige conclusie dat in beide gevallen wij te doen hebben met een hervatting van een vroeger motief, maar verrijkt, vermeerderd, verwezenlijkt, vereeuwigd. Immers, zoals ‘De boeken der kleine zielen’ schijnbaar zijn een hervatting van het Eline Vere-motief doch in werkelijkheid veeleer een synthese van ál wat er sedert ‘Eline Vere’ door Couperus was geschreven, zo ook is ‘Iskander’ alleen maar in schijn een hervatting van ‘De berg van licht’ en wezenlijk een samenvatting van veel wat was voorafgegaan, van álles wellicht. Er lopen lijnen tussen ‘Herakles’ en ‘Iskander’, tussen ‘De ongelukkige’ en ‘Iskander’, tussen ‘Xerxes’ en ‘Iskander’: en het ongeëvenaarde is juist, dat het ontdekken van zulke verbindingslijnen er toch niet toe leidt, in al het voorafgegane slechts schetsontwerpen en voorstudies te zien van dat ene tweetal magistrale romans, waardoor Louis Couperus zich in twée genres de grootmeester betoonde van geheel zijn generatie.
Sedert Louis Couperus in november 1909 was gaan medewerken aan ‘Het Vaderland’ heeft een lange reeks feuilletons zijn latere grote werken afgewisseld en begeleid. Voor het verstaan van de achtergronden, de stemmingen, de sfeer, zijn ze onontbeerlijk. Alleen vanuit de reisbrieven, die gebundeld ‘Spaansch toerisme’ werden genoemd, is het ontstaan van een belangrijke, te weinig bekende roman als ‘De ongelukkige’ begrijpelijk. Niet enkel voor een biografie, ook voor de psychografie en zelfs voor de wordingsgeschiedenis van het oeuvre bevatten de ‘Dagboekbladen’ telkens weer opmerkelijke mededelingen. Louis Couperus is juist in de feuilletons van een bijzondere openhartigheid, zo zeer dat hij er zijn omgeving vaak mee heeft gehinderd. Deze openhartigheid heeft tot gevolg gehad, dat hij de situatie waarin hij verkeerde, de plannen die hij had, de moeilijkheden bij de uitvoering, maar ook jeugdherinneringen of indrukken van mensen en dingen, op de bekoorlijke manier van een geamuseerd verteller heeft neergeschreven, zodat de lezer dus gegevens krijgt uit de eerste hand.
Het is echter nodig, die gegevens dan ook te zien in de orde van hun beschrijving. Herhaaldelijk, vele tientallen keren, bevatten de feuilletons namelijk toespelingen op elkaar, zelden in de zin van een aankondiging, een belofte, dikwijls in de zin van een herhaling, een verwijzing, een herinnering. Een klein voorbeeld: Couperus ontvangt een brief en beantwoordt deze in de vorm van een feuilleton. Direct daarna schrijft hij een tweede feuilleton en vangt dit aan met de opmerking, dat hij de kolommen al heeft gebruikt voor zijn correspondentie en ze dus ook wel kan doen dienen nu het erom gaat een secretaris te vinden. De aanhef van dit tweede feuilleton is volstrekt onbegrijpelijk, tenzij men het eerste er onmiddellijk aan vooraf laat gaan. Maar in de bundel ‘Van en over alles en iedereen’ II, staan ze gescheiden en in verkeerde volgorde. Zulke voorbeelden zijn te vertienvoudigen: ofschoon Couperus uit Afrika via Parijs naar Nederland kwam en daarna Londen bezocht, staan in Proza II de Parijse indrukken achter de reisbrieven uit Londen. Artikelen, na elkander en ook in verband met elkander geschreven, zijn over verschillende bundels verspreid, en al kan men een enkele maal wel oog hebben voor de motieven, bijvoorbeeld in boeken als ‘Schimmen van schoonheid’, of ‘Antieke verhalen’, meestal is er geen andere grond denkbaar dan een waarlijk weergaloze nonchalance in de bundeling.

Grilligheid, nonchalance, hoe men het ook noemen wil, en men mag de waarlijk niet geringe hoeveelheid spel- en stijlfouten (om van de drukfouten maar te zwijgen) er nog wel als argument bij aanvoeren: grilligheid, nonchalance, gemakzucht: het zijn wellicht geen deugden, maar ze

sluiten in ieder geval éen ondeugd definitief uit: de vaak veronderstelde auteursijdelheid, de zelfoverschatting die zoveel artiesten eigen is. Couperus verschijnt juist in zijn kleinere werk als een uitermate beminnelijk en bescheiden mens, iemand die zich bij voortduring ervan bewust is geweest dat zijn talent niet reiken kon tot Petrarca en Dante, of tot Flaubert en Zola. De betrekkelijke wáarde van zijn schrijverschap was hem bekend, maar het verrassende is dat hem kennelijk ook de betrekkelijke ónwaarde ervan van jongs af aan voor de geest heeft gestaan. De pijnlijke zelfoverschatting, waarvan vooral de Tachtigers ons het armhartige beeld hebben gegeven, is Louis Couperus vreemd geweest, wellicht omdat hem de vergankelijkheid van álles zo vertrouwd was. Heel zijn werk immers is een gevarieerde belijdenis van het vergankelijke; het noodlotsmotief is niet anders dan het bewustzijn van de nabije ondergang; het geluk bij Couperus is altijd overschaduwd door de dreiging van de tijd en van de dood; en in het menselijk pogen om al was het maar in de roem iets van de onsterfelijkheid te verwerven, heeft Couperus nauwelijks geloofd, en zeker niet waar het zijn feuilletons betrof. Zoals hij ze schreef, vlot en causerend, zoals hij ze verzond, opgerold met een touwtje er om heen, zo bundelde hij ze ook, min of meer toevallig, min of meer gesorteerd, zonder zich te bekommeren om nog andere, innerlijke verbindingsdraden die nu onherroepelijk werden doorgesneden. Wat deed het ertoe? Het was allemaal zo belangrijk niet...
Het is een blijk van zelfkennis, van zelfkritiek, waartoe maar weinigen in staat zijn, en het is heel wat sympatieker dan de krampachtige pogingen van hen die al van jongsaf aan, het voetstuk bouwen voor hun standbeeld. Couperus héeft geen standbeeld, en hij heeft er ook geen nodig, zo lang hij lévend flaneert tussen ons allen in de feuilletons, die nu tenminste chronologisch geordend zijn.

J. Greshoff

Pleidooi voor provincialisme

Aan het verspreiden van Nederlandse letterkunde in vertalingen, zo dit pogen met welslagen bekroond werd, is geen enkel politiek of economisch voordeel van enig belang verbonden en het is dus niet verantwoord staatsgelden aan die verspreidingspogingen te verdoen.
In Nederland toont men een hardnekkig onbegrip voor de internationale schakering van smaak. Men neemt aan dat elk boek voor Nederland van belang, ook een wereldbelang vertegenwoordigt, dat ieder boek dat ons vreugde of aesthetische voldoening schenkt, zulks van Patagonië tot de Noordkaap moet doen. Wanneer men niet met wensdromers, maar met onbevooroordeelde denkende mensen te doen had, zou men kunnen aankomen met een keur van treffende voorbeelden, welke bewijzen hoe een werk in het eigen land hogelijk bewonderd kan worden en een diepgaande invloed uitoefenen, terwijl het in den vreemde op zijn allerbest een matig succès d'estime behaalt. ‘Les Thibaut’ (Nobelprijs) is in de Nederlandse vertaling zulk een mislukking geworden dat de uitgave na het verschijnen van twee delen stopgezet moest worden! Waar wij ons niet kunnen opwerken tot de bewondering van dit onvergelijkelijk meesterwerk, verwachtten wij dat Frankrijk en de wereld zit te verlangen naar de voortbrengselen van onze grote Antoon Coolen!
Wij houden terecht van Joachim van Babylon. Doch in geen taal heeft het kostelijke boek in dezelfde mate de aandacht getrokken als bij ons.
En nu kom ik bij het hoofdpunt:
Er zijn maar enkele werken van een zo alles overtreffend menselijk belang dat ze overal volkomen begrepen kunnen worden (althans voldoende begrepen om bewonderd te worden): Tolstoi, Dostojewski. Maar hier kunnen maar enkele, zeer enkele namen op volgen. Over het algemeen kan een werk van letterkunde alleen volledig begrepen worden in de taal waarin het geschreven werd en door de lieden voor wie het geschreven werd.
Laten wij onze letterkunde eens nagaan:
De Camera betekent veel voor ons en is: a. onvertaalbaar, en zou b. vertaald, niet begrepen worden. Jarenlang stond dit boek op de lijst van voorgeschreven werken voor het middelbaar onderwijs in Zuid-Afrika en jarenlang hebben zelfs de bestwillende leerlingen er niets van begrepen.
Multatuli verliest in iedere vertaling zijn tinteling. Couperus werd vertaald, goed in het Engels. minder opvallend goed in het Duits, en werd een beperkt kortstondig succes (hetgeen bewijst dat, wat zich tot vertalen leent, ook inderdaad zonder instellingen tot steunverlening vertaald

wordt) ‘Feesten’ van Jac. van Looy en dat rijke en wonderbaarlijke ‘Zebedeus’ zijn onvertaalbaar. Het proza van Van de Woestijne is (maar uit een half gelukte poging bleek) onvertaalbaar. De vertalingen van Van Schendel hebben nooit ‘gepakt’. Onze huidige romanciers: Aar van de Werfhorst: onvertaalbaar zonder dat de Overijselse en Achterhoekse herfstatmosfeer verloren gaat, onze beste prozaïst Carmiggelt ‘rigoureusement’ onvertaalbaar. ‘Het Land van Herkomst’ is onvertaalbaar. Ik bedoel daarmede: dat het niet op bevredigende wijze te vertalen is. Men heeft de proef genomen en die proef is mislukt.
Naar mijn opvatting wordt ieder letterkundig werk van betekenis geleefd en het krijgt zijn vorm in de taal van de schrijver. Die taal vormt daardoor een wezenlijk deel van het kunstwerk, dat in een andere taal niet denkbaar zou zijn. Ware Douwes Dekker een Duitser geweest, zijn Havelaar zou geen enkele wezenlijke overeenkomst met de Nederlandse vertoond hebben. Wanneer men dus aan enig werk het wezenlijk bestanddeel, de taal, onttrekt en die vervangt door een andere taal, welke nooit in een innerlijk verband kan worden gebracht met het voorheen doorleefde en het gevormde, ontstaat er een vervormd misbaksel, dat nooit dezelfde werking kan uitoefenen als het oorspronkelijk. Iedere taal heeft een eigen rhythme dat zijn hartslag is en verschilt van het rhythme van iedere andere taal. Iedere taal heeft zijn eigen klank, zijn eigen kleur, zijn eigen wendingen, spelingen, schakeringen, zijn eigen getallen en tekens, welke in geen andere taal weergegeven kunnen worden, ook niet door de beste vertaler, omdat ze, behorende bij het innigste taaleigen, onherroepelijk vreemd blijven aan iedere andere taal. Wanneer men een werk van letterkunde met het loswikkelen uit zijn taal, berooft van alles wat ik hierboven opsomde, blijft er niets over dan een kale anecdote. Het kan zijn dat deze voldoende is voor lezers die willen weten hoe het afloopt. maar dat zijn de gewenste, de ware lezers niet. Een voorbeeld:
Een van de allermerkwaardigste zinnen uit ‘Kaas’, een zin die het geheim van Elsschot insluit, luidt, als de verteller uit het koffiehuis plotseling aan het sterfbed van de moeder gehaald is: ‘En ik nog altijd met dat bier!’ Als men deze zin met al zijn bijbedoelingen en insinuaties niet kan overbrengen is ‘Kaas’ onvertaalbaar. Ik heb in New York in een gemengd Engels-Frans gezelschap getracht een weergave van deze kernzin te vinden en wij moesten eindigen met de bekentenis dat dit niet mogelijk was.
Ik begrijp in niet één schrijver het verlangen tot elke prijs vertaald te willen worden. Ik begrijp niet dat iemand er prijs op stelt zijn eigen werk, in wat het wezenlijke ervan is, te laten verminken ten bate van een groep lezers, die niet in staat zijn het tot zijn uiterste implicaties te begrijpen. Het legt dus een werk, waar het beste aan onttrokken werd, vóór aan een lezerskring niet in staat in wat hen tenslotte tóch nog aangeboden wordt, het overblijvende goede te ontdekken.
Wanneer wij, in het Nederlands vertaalde gedichten lezen, hebben wij de illusie dat wij, door de vertaling, met de vreemde meester in verbinding treden. Maar wij bezitten dikwijls niet de middelen om de juistheid van dit gevoel te verifiëren. Gebeurt het een enkele maal dat wij die wel hebben, dan blijft een teleurstelling niet uit. M. Nijhoff staat, en zeer terecht, als een meesterlijk vertaler te boek. Dat wil dus zeggen, dat zijn vertalingen niet te verbeteren en te overtreffen zijn. Maar toen ik nog onlangs zijn vernederlandsing van Eliot met de oorspronkelijke tekst vergeleek, vond ik de afstand daar tussen toch wel pijnlijk groot. Wanneer men Nijhoff leest zonder Eliot er naast, denkt men: dit moet voortreffelijk overgebracht zijn. Maar als men woord na woord, Nederlands met Engels nagaat, blijkt dat talloze schakeringen zowel van zin als van klank en kleur, talloze suggesties, insinuaties, talloze onmisbare verzwegenheden, talloze rhythmische verfijningen verloren gingen. Dit is geen verwijt aan de vertaler. Integendeel. Hij heeft wonderen verricht en het hoogste bereikt wat er te bereiken viel. Doch dat hoogste is niet hoog genoeg om de vertaalmanie te rechtvaardigen. Het gebeurt ook dat men Nederlands werk in een vreemde taal vindt overgebracht. Dikwijls op een verdienstelijke wijze, maar niettemin altijd zeer onbevredigend. Gezelle in het Frans is vrijwel ondenkbaar. A. Roland Holst's verzen in een vreemd idioom verliezen onmiddellijk hun wonderlijk vermogen om in ons een echo te wekken.
Ik vraag mij af: hoe kán men het vertalen in het algemeen, van poëzie in het bijzonder, verdedigen? De inhoud ontleent zijn betekenis uitsluitend aan de vorm waartoe hij door de dichter verheven werd. En die vorm is onherroepelijk aan diens taal gebonden. De vertaler kan hem dus niet, of op zijn best onvoldoende, weergeven. Blijft dus vrijwel niets over dan een inhoud, die met zijn vorm, een goed deel van zijn betekenis en waarde en zeker zijn bestaansrecht, verloor. De enige mogelijkheid is de opvatting dat het de vorm is welke aan de stof zin en aanzien geeft, te bestrijden. Daarop zou ik alleen maar het zwijgen toe kunnen doen, omdat, voor mij de vereenzelviging van het vraagstuk van de kunst met het vraagstuk van de vorm, een grondwaarheid vormt, waarop mijn liefde voor de letteren en dus mijn gehele leven berust.
Men kan natuurlijk aankomen met overwegingen van huishoudkundige aard, met een extra duitje voor de arme scribent. Dat lijkt mij zuur geld. Omdat het het loon is voor een concessie.

Ik gevoel weinig achting voor wie zich om der wille van de smeer laat verminken. Men kan ook het overwicht van het Nederlandse geestesleven in de wereld er bij te pas brengen. Dat is eerst recht apekool. Of liever dat is een moedwillig op de kop zetten van de opeenvolging der feiten. Het geestelijk overwicht van een land is als ik al nadrukkelijk opmerkte het gevolg, niét de oorzaak van een economische en politieke wereldmacht. Zij die zo naar dit letterkundig aanzien hunkeren schijnen dit uitsluitend door middel van vertalingen te willen bereiken. Want toen een begaafd Nederlands romanschrijver als Mr. J.M.W. van der Poorten Schwarz een levenswerk opbouwde en zich een wereldnaam verwierf in het Engels, vond hij in het eigen land geringe bijval. Had hij zijn boeken in het Nederlands geschreven en hadden ze in een Engelse vertaling bijval geoogst, dàn eerst zou men heel trots op hem geweest zijn. Wonderlijke geestesgesteldheid! Wonderlijke geestesgesteldheid ook van hen die mij toevoegen: gij zijt zeker kwaad omdat er niets van u vertaald is! Ik ben daar niet kwaad om. En wel omdat een vertaling van wat ik ooit schreef mij niet aangaat, mij geen enkel belang inboezemt. Ik ben een oer-Nederlands schrijver, die nu in het Nederlands, voor Nederlanders van nu schrijft. En die gelukkig is en zich gevoelt zijn doel bereikt te hebben wanneer een paar honderd van die Nederlanders enig genoegen beleven aan wat hij op papier bracht.
En wat dan, ten slotte, van het hooggeroemde algemeen-menselijke? Het doet zich voor in een oneindig aantal schakeringen. Het algemeenmenselijke van Arkansas verschilt aanzienlijk van het algemeen-menselijke van Overijsel. Ja het algemeen-menselijke van Dokkum is niet precies hetzelfde als het algemeen-menselijke van Zoetermeer-Zegwaard. Het algemeen-menselijke van de Transkei heeft weinig overeenkomst met dat van IJsland. Niets ter wereld biedt een zo bonte verscheidenheid van algemeenheden als het menselijke. Het Nederlandse algemeen-menselijke is en blijft, in zijn verborgenste wezen, uitsluitend begrijpelijk voor Nederlanders. En wanneer over enige honderden jaren de volkeren en de standen zo door elkander gehusseld worden, dat alle onderscheidingen wegvallen, kunnen wij er zeker van zijn dat de wereld dan in een onvoorstelbare geestelijke armoede zal leven. Want een beschaving berust nooit op het feit dat alles voor iedereen toegankelijk is, maar op het bestaan van vele gesloten geestesgemeenschappen, met een eigen houding, eigen overleveringen, eigen denkwijze, die zich vereenzelvigd hebben met talen, waarvan alleen zij de geheime mogelijkheden doorgronden. Op die diep verborgen verbintenis berust hun beschaving. Verbreken zij die dan gaat daarmede die beschaving verloren.

Max Schuchart

Joyce Cary: Vitalistische romankunst

Op 29 maart van dit jaar is te Oxford, na een vrij langdurige ziekte, de romanschrijver Joyce Cary overleden. Zijn dood heeft in de pers betrekkelijk weinig aandacht getrokken, hetgeen erop duidt dat hij, althans in ons land, weinig bekendheid genoot. Ten onrechte overigens, want met Cary heeft de Engelse literatuur een van haar grootste moderne romanschrijvers verloren. Cary die, na een afwisselend leven als militair en bestuursambtenaar in Afrika te hebben geleid, eerst op twee en veertigjarige leeftijd zijn eerste roman (Aissa Saved) *) publiceerde, heeft een oeuvre van vijftien romans nagelaten die zonder uitzondering van een zo hoog gehalte zijn als men in de hedendaagse literatuur hoogst zelden aantreft.
Vorig jaar was Cary een der candidaten voor de Nobelprijs der letterkunde en het is te betreuren dat deze prijs, al wordt zij niet altijd uitsluitend op grond van artistieke kwaliteiten toegekend, hem toen niet is toegevallen. Het zou een alleszins gerechtvaardigde bekroning zijn geweest van een zeer groot en zeer menselijk kunstenaar.
De kenmerkendste eigenschap van Cary's werk is zijn vitaliteit. Zijn boeken bruisen ervan over doordat zijn romanfiguren vrijwel allen zijn begiftigd met een intense, veelal primaire levensdrift, die tot uiting komt in lust tot avontuur, gezonde sexualiteit en een levenshouding waaraan alle morbiditeit vreemd is. Cary's vrouwenfiguren - Sarah Monday, Tabitha Baskett, Nina Woodville - zijn ongecompliceerd, impulsief en warmbloedig als het Negerinnetje uit de Afrikaanse roman Aissa Saved. Zijn manspersonen zijn meestal klein, tenger, wankel van gezondheid, maar tegelijkertijd hartstochtelijk, energiek, taai en doelbewust. Zij mogen dan bezeten zijn van een idée fixe als het schildersgenie Gulley Jimson uit The Horse's Mouth, of zich aan de zelfkant van de samenleving bewegen als Bonser uit A Fearful Joy, van storende complexen in de moderne psychiatrische zin van het woord hebben zij geen last. Wat al zijn romanpersonages met elkaar gemeen hebben is een rotsvast geloof en vertrouwen in het leven. In een van zijn boeken merkt Cary over een van zijn kostelijkste vrouwenfiguren, Sarah Monday op: ‘Zij was nimmer geaffecteerd, maar zij is diep religieus. Zij is een van die mensen voor wie het geloof iets zo natuurlijks is, dat zij niet eens weten dat zij het bezitten. Zij heeft een levend geloof.’

Als romancier ontleent Cary zijn belangrijkheid niet aan zijn ideeën of moderniteit: hij is, zo men wil, een traditioneel schrijver wiens romankunst te herleiden is tot zijn voorganger Defoe. Het accent ligt bij Cary geheel op de uitbeelding van mensen. Hij is in de eerste plaats de verteller die een maximum aan effect bereikt door zijn unieke vermogen om zich volledig met zijn romanpersonen te identificeren, ongeacht hun maatschappelijke status, geslacht, ras of leeftijd. Cary kruipt in de huid van zijn romanpersonages en spreekt door hun mond en creëert op deze wijze figuren die men op straat zou herkennen, zo ze werkelijk bestonden. Het wonder van Cary's romankunst is dat hij er niet alleen in is geslaagd om mensen van vlees en bloed te scheppen, maar ook mensen die begiftigd zijn met die extra, essentiële dimensie welke men met het woord ‘ziel’ aanduidt.
Hoewel Cary geen schrijver van ideeënromans is, of een romancier die een bepaalde obsessie van zich afschrijft, ligt er wel degelijk een levensbeschouwing aan zijn werk ten grondslag - een levensbeschouwing die geheel samenvalt met de drijfveren en motieven van zijn kunst. Al Cary's werk is een grote getuigenis van het geloof van de schrijver in wat de Engelse criticus Walter Allen de ‘scheppende verbeelding als levensprincipe’ heeft genoemd. Voor Cary, die men de grote Engelse exponent van het non-conformisme zou kunnen noemen, staat leven gelijk met scheppen.
‘Iedere levende ziel schept zijn eigen wereld en is hiertoe wel gedwongen,’ aldus zegt Cary in zijn voorwoord tot zijn meesterlijke roman The Horse's Mouth. ‘Het mensenkind is instinctief vrij slecht uitgerust voor het leven. Het weet zelfs niet eens bij instinct dat vuur brandt, of dat het zal vallen wanneer het uit het raam stapt. Het weet niet hoe het iets moet mededelen, hoe het zichzelf moet voeden, of wat goed is om te eten. Van meet af aan is het een eenzame geest. Het voelt liefde, sympathie, maar denkt geheel zelfstandig. Het moet voor zichzelf in zijn eigen bewustzijn een drie-dimensioneel universum scheppen.’
‘Vrijheid is schepping door de daad,’ zegt Cary ergens anders, en deze uitspraak kan men als de sleutel tot al zijn werk beschouwen. De mens is vrij om voor zichzelf te handelen - hij kan niet anders - en iedere daad uit vrije keuze is een creatieve daad en als zodanig uniek.
Het is uit deze gezichtshoek, welke de diepste kern van hun eigen wezen is, dat Cary zijn romanpersonages laat zien. Het is derhalve niet verwonderlijk dat zij een intense levensdrift bezitten, die getuigt van een onvoorwaardelijke aanvaarding van het leven en in wezen is terug te voeren op een diep Godsvertrouwen.
Cary's romanfiguren leven volgens hun eigen beslissingen, zij ‘maken’ hun eigen leven, waarbij zij zich uitsluitend laten leiden door hun eigen wil en geweten, met erkenning van God als de ‘ziel van goedheid en waarheid’. Zij doen dit op een hartstochtelijke en soms zelfs op een bezeten wijze, daarbij hun sociale omgeving, de algemene moraal en het gevestigde gezag negerend. Hierdoor komen zij herhaaldelijk in botsing met hun omgeving, en het resultaat hiervan is of komisch, of tragisch. Zij stellen daarmee het creatieve moment van hun eigen leven tegenover starre conventie of gevestigde orde. Geen wonder dat de personen uit Cary's boeken vrijwel zonder uitzondering mensen zijn die zich aan de zelfkant van de maatschappij bewegen: losbollen, lichtzinnige vrouwen, een haveloos schildersgenie, een politicus - mensen die bijna blindelings hun eigen weg gaan en daarmee daden stellen die voor henzelf alsook voor anderen consequenties hebben, en vaak indruisen tegen de algemeen geldende criteria van moraal en burgerlijk fatsoen. Toch is het geenszins de bedoeling van de schrijver om de burger te schokken: integendeel, zij is er eerder op gericht om hem te bevrijden door hem mensen voor te houden wier leven avontuurlijker en rijker is, zij het niet in materieel opzicht, doordat zij durven te zijn zoals zij zijn.

Hoewel men op het eerste gezicht dus geneigd zou zijn hem als een extroverte, kameleontische schrijver te beschouwen, blijkt hij bij nader inzicht toch een uiterst persoonlijke romancier te zijn, wiens werk is doordrongen van een consequente non-conformistische levensopvatting.
‘...the fundamental question, the roots of all politics, all art, is what do men live by? What makes them tick and keeps them ticking; and if you answer love and hate, curiosity, ambition, duty and pride, you are already deep, whether you like it or not, in metaphysics, in the science of the soul, or whatever synonym you may choose for that central activity,’ aldus zegt hij in zijn voorwoord tot The African Witch.
Deze metafysische nieuwsgierigheid naar het raadsel van het menselijke bestaan is de drijvende kracht van Cary's schrijverschap. Zijn grootheid als schrijver berust hierin dat hij tot de kern

van de menselijke ziel doordringt zonder echter de mens te ontrafelen als een samenstel van complexen, maar hem doet zien (en begrijpen) als een uniek wezen. Maar er is meer dan Cary's vitalistische talent en zijn non-conformistische filosofie, en wel zijn groot technisch meesterschap als verteller, dat een hoogtepunt heeft bereikt in de twee trilogieën: Herself Surprised, To Be a Pilgrim en The Horse's Mouth; en Prisoner of Grace, Except the Lord en Not Honour More.
Deze twee reeksen van romans zijn geen trilogieën in de zin dat zij een lang-gerekt chronologisch verhaal vormen. Het zijn in beide gevallen romans over de levens van een drietal hoofdpersonen die min of meer in elkaar grijpen. Bij de eerstgenoemde ‘trilogie’ is het verband losser dan bij de tweede: de boeken laten zich los van elkaar uitstekend lezen en zijn stuk voor stuk hoogtepunten in Cary's toch al op zo hoog peil staande werk. De tweede trilogie moet het meer hebben van de samenhang tussen de delen, en hoewel voor mijn gevoel elk van deze drie romans achterblijft bij de trilogie waarin Sarah Monday, Gulley Jimson en de advocaat Wilcher de hoofdpersonen zijn, is zij als totaliteit een groots en bizonder opmerkelijk werkstuk.
De centrale figuur van dit werkstuk is de politicus Chester Nimmo, die zich van niets tot Eerste Minister opwerkt. Cary heeft in deze trilogie, die rond de figuur van Nimmo is opgebouwd, niet alleen het leven en de carrière van deze man geschetst, hij heeft ook zonder enige didactische nadruk een veelomvattend beeld geschilderd van het midden van de negentiende eeuw tot de algemene werkstaking van 1926: de periode van het ontstaan van het radicalisme en de vakbeweging. Cary heeft de hoogst controversiële figuur van Nimmo uit drie gezichtshoeken verbeeld: in het eerste boek wordt hij gezien door de ogen van zijn vrouw Nina Woodville; in het ‘autobiografische’ tweede deel is Nimmo zelf aan het woord, terwijl hij in het derde deel door de ogen van Nina's tweede man Jim Latter wordt bezien.
Wat Cary in deze drie boeken op magistrale wijze heeft aangetoond is de verbijsterende complexiteit van het menselijke karakter en van de menselijke verhoudingen onderling, daarmede tevens demonstrerend dat het onmogelijk is een absoluut objectief beeld van een mens te geven. Paradoxaal gesproken heeft Cary daarmee ook, op zijn manier, de grenzen en de beperkingen van de romanschrijver aangegeven, d.w.z. gedemonstreerd dat een consequente uitbeelding van een romanfiguur grofweg gezegd een leugen is en, meer subtiel gezegd, noodzakelijkerwijze een eenzijdig beeld moet geven dat niet de allesomvattende werkelijkheid vertegenwoordigt, maar de werkelijkheid van de kunstenaar, die op een eenzijdiger plan ligt.
Het meest objectieve beeld van Nimmo krijgt men in Prisoner of Grace waarin Nina Woodville aan het woord is, die, doordat zij niet ‘uit liefde’ met hem getrouwd is, beter afstand kan nemen van Nimmo dan hijzelf of zijn hartstochtelijke rivaal Jim Latter. Het beeld dat Nina van hem geeft is dat van een ongrijpbare figuur: ogenschijnlijk een hyprociete demagoog, een partijtacticus en bij tijden een opportunist, maar tegelijkertijd een gelovig man, hoewel typisch in Cary's non-conformistische zin. Op dit laatste wordt in Nimmo's ‘eigen’ boek de nadruk gelegd, evenzeer als in Jim Latter's verhaal de demagoog Nimmo eenzijdig wordt belicht. De drie romans tezamen zouden een totaalbeeld van Nimmo moeten geven; zij doen dit ook, maar het beeld is verwarrend door de veelheid van facetten die zij bieden: de complexiteit van de menselijke persoonlijkheid en van de verhoudingen tussen mensen onderling is het realistische resultaat. En toch is Cary's trilogie geen chaotisch werkstuk, omdat elk van de boeken literair een eenheid is. Dit is bereikt door de verteller aan het woord te laten, resp. Nina Woodville, Nimmo en Latter, en wel in een stijl die inderdaad tout l'homme en toute la femme is.
Van welke zijde men Cary's schrijverschap ook benadert, hetzij strikt literair, qua compositie, stijl en verbeelding, hetzij om de filosofie die eraan ten grondslag ligt, hij doorstaat elk critisch onderzoek glansrijk als een schrijver die om zijn schepping van levende, bezielde mensen tot de grootste schrijvers in de moderne literatuur moet worden gerekend.

Wederwoord *)

Men stelle zich voor:
Een man heeft net een tentoonstelling gezien van de prachtige, in hun soort ongeëvenaarde portrettekeningen van Holbein. Ieder blad is een meesterwerk, waar met een minimum aan middelen, met een enkele lijn vaak en een nauwelijks zichtbare toon de suggestie van een volmaakt uitgebeelde plastische waarde gegeven wordt - tekeningen, meestal niet als op zichzelfstaande werken, maar als voorstudies voor schilderijen bedoeld, van een van de grootste tekenaars, die ooit bestaan hebben, objectief geobserveerde portretten van een zeldzaam voorname, edele houding en grootsheid. De man is er diep van onder de indruk en er helemaal vervuld van, en komt nu opeens te staan tegenover het werk van een moderne portrettist. U begrijpt, dat hij, nog vol van de grote belevenis der Holbeinse kunst, totaal blind is voor de merites van de moderne artist. Wel ziet hij, wat deze, gemeten met de Holbeinse maatstaf, niet geeft, maar hij is ongevoelig voor wat hij wèl geeft. En in deze toestand van incompetentie schrijft hij een kritiek, die weliswaar niet van zijn begrip maar van zijn blindheid getuigt.
Ach ja, wij levende artisten hebben wel eens last van zulke zich op de grootsheid van het verleden blind gestaard hebbende historici.

PAUL CITROEN

Raymond Brulez

Poging tot romanvernieuwing

Alain Robbe-Grillet, La Jalousie. Les Editions de Minuit, Parijs.

Onder het trefwoord Jaloezie lezen we bij van Dale volgende bepalingen: 1) Jaloersheid, in het bijzonder minnenijd; 2) zonnescherm bestaande uit enige houten stroken evenwijdig aan elkaar met koorden bevestigd zodat zij een horizontaal traliewerk vormen.
Het is in deze tweevoudige betekenis dat de titel van Alain Robbe-Grillet's jongste roman dient opgevat te worden. De lezer mag zich trouwens gelukkig achten dat de, vermoedelijk door de auteur zelf opgestelde, toelichting welke afgedrukt staat op het kaft hem op deze bijzonderheid attent maakt; zoniet betwijfelen wij sterk of hij lust zou voelen om te volharden in de lektuur van een literaire compositie, welke zo geweldig afwijkt van al wat tot nog toe zich als ‘roman’ deed doorgaan. Het lijkt mij dan ook nuttig deze toelichting even bondig samengevat aan te halen:
‘De verhaler - een argwanende echtgenoot die het oog houdt op zijn vrouw - staat in het centrum der intrige. Hij is aanwezig op het toneel der handeling van de eerste tot de laatste volzin. Vaak is hij er heel alleen. Dit personage bezit naam noch gelaat. Hij vormt een holte in het hart der dingen. Maar iedere draad gaat van hem uit of belandt bij hem, zodat deze “holte” eindigt met concreet en compact te worden...’
U ziet: Moore's plastische beelden, met hun door een kanonbal doorzeefde torso's zijn nu ook al in de literatuur binnengedrongen!
‘De jaloezie’, zegt de toelichting verder, ‘is een buitenblind die toelaat onder bepaalde standen van binnen naar buiten te loeren of omgekeerd. Wanneer de stroken gesloten zijn, dan ziet men niets meer in geen enkele richting. De jaloezie is tevens een hartstocht voor dewelke nimmer iets kan uitgewist worden: al het geziene, zelfs het meest onschuldige wordt in haar voorgoed ingeschreven.’

*

Deze roman had evengoed als het vorig boek van Robbe-Grillet, dat heel wat stof deed opjagen, Le Voyeur kunnen betiteld zijn. Inderdaad is het hele werk op visuële indrukken gebouwd en zijn auteur verschijnt hier als een tegenstander van alle psychologische ontrafeling, die, sinds Madame de la Fayette tot op deze dag, burgerrecht had verworven in de Franse literatuur. Het ware interessant een vergelijking te maken met Proust's ‘Du Côté de chez Swann’, waar het hoofdpersonage eveneens getormenteerd wordt door minnenijd en op een bepaald ogenblik zich ook gedrongen voelt om doorheen een jaloezie zijn vriendin te bespieden.
Bij Robbe-Grillet kan men nog amper van een ‘verhaal’ gewagen. Men krijgt een opvolging van notities te lezen zoals een toneelregisseur die ook neerschrijft over de evoluties van de acteurs op de planken. Nu ligt het voor de hand dat een opeenvolging van genoteerde details (men denke aan de techniek van de film) van zulke aard kan zijn dat zij ons volledige opheldering verstrekt over de ware verhouding van A., de vrouw van de spiedende plantagebezitter, tot Frank hun buurman. Maar tot het einde toe laat de auteur de lezer aan zijn gissingen over en het is begrijpelijk dat sommige critici zich over dergelijk ongewoon procédé geërgerd hebben. Maar vermits de hoofdheld geen zekerheid verkrijgt, waarom moet de lezer die wel verkrijgen?
Wat ontwaart de spieder doorheen de jaloezie? Hij ziet het verschuiven der schaduwen van de banaanbomen op het terras, de verf die afschilfert op de balustrade, de vlek die een doodgeplette duizendpoot op de gekalkte wand heeft achtergelaten. Frank en mevrouw A. zitten op het terras. De spieder schat de afstand in centimeters die hun zetels scheiden, enz. Een staaltje:
‘La main droite saisit le pain et le porte à la bouche, la main droite repose le pain sur la nappe blanche et saisit le couteau, la main gauche saisit la fourchette, la fourchette pique la viande, le couteau coupe un morceau de viande, la main droite pose le couteau sur la nappe, la main gauche met la fourchette dans la main droite, enz....’
Dezen onder u die vroeger Van Deyssel's Adriaantjes lazen, weten allang dat dergelijk stijlprocédé zonder uitkomst moet blijven. La Jalousie is dan ook geen welslagen te noemen. Dient deze roman dan zonder meer veroordeeld te worden? Ik beken dat ik op sommige plaatsen toch onder de indruk gekomen ben van deze obsederende manie. Ik ben dan ook geneigd de auteur te loven wegens deze poging om de roman te vernieuwen. Oordeelde Emile Verhaeren niet in een fraai vers:

Mieux vaut partir sans aboutir
Que de s'asseoir le soir
Devant une oeuvre coutumière...

F.W. van Heerikhuizen

Zwitserland en twee Duitse dichters

Albert Bettex: Spiegelungen der Schweiz in der deutschen Literatur, 1870-1950. Max Niehans Verlag, Zürich 1954. 223 blz., zw. fr. 19.50.

Michael Bauer: Christian Morgensterns Leben und Werk. (herz. uitg.). R. Piper & Co Verlag, München 1954. 264 blz., DM 9.50.

Christian Morgenstern: Ein Leben in Briefen, hrsgeg. v. Margareta Morgenstern. Insel-Verlag, Wiesbaden 1952. 536 blz., DM 20. -.

Rainer Maria Rilke: Sämtliche Werke IL Insel-Verlag, Wiesbaden 1957. 952 blz., DM 30. -.

Albert Bettex behandelt in zijn ‘Spiegelungen der Schweiz’ op zeer boeiende wijze een bijzonder interessant gegeven. In het Duitse taalgebied is Duits-Zwitserland vooral na 1870 een geheel eigen rol gaan spelen: die van klein, betrekkelijk harmonisch gebied naast een grote, steeds verder door innerlijke en uiterlijke problemen beheerste machtsstaat. Het hier gegroeide contrast kon natuurlijk door de Duitse schrijvers op twee manieren gevoeld worden: zij konden de Zwitsers gaan verachten om hun bekrompenheid en gebrek aan dynamiek, maar zij konden ook in Zwitserland rust en harmonie, ja zelfs een politiek toevluchtsoord vinden. De grootse Zwitserse natuur heeft uiteraard ook tot de verbeelding der Duitsers gesproken, en tenslotte is de drietaligheid van Zwitserland-in-zijn-geheel niet zonder invloed gebleven; deze gaf iets cosmopolitisch aan het kleine landje, en opende uitzichten naar de Franse en Italiaanse cultuur.
Over het geheel genomen kan men zeggen dat de positieve waardering van Zwitserland in betekenis sterk overweegt, en dat het bestaan van het kleine nabuurland een zeer belangrijke stimulerende factor is geweest in de moderne Duitse literatuur. Een goede schildering van de onderlinge verhouding moet dan ook noodzakelijk veel licht werpen op de gehele ontwikkeling in Duitsland, en zo'n schildering is Bettex voortreffelijk gelukt. Deze schrijver blijft steeds op een beminnelijke, open wijze concreet; hij versmaadt nergens het kleine, en heeft daardoor zo nodig ook het grote binnen zijn bereik. Wij wandelen aan zijn hand door de laatste tachtig jaar als door een boeiend panorama, dat soms aangrijpend wordt, maar altijd door een nuchter, mild licht beschenen blijft. Er trekken heel wat bekende, maar nog meer onbekende figuren aan ons oog voorbij, allen in een algemeen tijdsgebeuren verweven, maar ook allen met het onvervangbaar stempel van hun eigen persoonlijkheid. Wij zouden deze kijk op het geheel, die niet alleen met liefde het kleine opmerkt, maar ook wars is van ‘false Alternative und verhängnisvolle Horizontverengungen’, typisch Zwitsers kunnen noemen in tegenstelling tot bepaalde dominerende trekken in de Duitse geestesaard. Maar natuurlijk komt zoiets ook elders voor, tot in Duitsland toe. In elk geval is er in deze rustige, pretentieloze en daardoor soms verrassend heldere verteltrant iets dat duidelijk aan Von Salis' ‘Rilkes Schweizer Jahre’ herinnert, het veel minder persoonlijke gegeven ten spijt. Het is een stijl die uiteraard ook zijn beperkingen heeft, maar die worden nergens hinderlijk, daar de schrijver er zich voortdurend binnen blijft bewegen. Bettex' boek is niet alleen heel leerzaam, maar de lectuur ervan is van a tot z een genot, omdat wij er doorlopend met eerbied en verwondering tegenover het leven door worden vervuld.

Tot de vele Duitse schrijvers voor wie Zwitserland méér heeft betekend dan een vakantieoord behoort Christian Morgenstern, een door velen onderschatte figuur, voor wie ik in dit blad al eens eerder een lans heb gebroken. Hij heeft herhaaldelijk in Zwitserland genezing gezocht voor de kwaal die hem jong ten grave zou slepen, en er ook inspiratie opgedaan. Zijn grote geestkracht is door zijn ziekte nooit gebroken; ofschoon hij al meer dan veertig jaar dood is blijft hij m.i. een van de levendste figuren uit de gehele moderne Duitse literatuur, Als dichter behoorde hij soms tot de allerbesten, als mens leefde hij onder grote spanningen (‘Meine “Harmonie” ist nur Balance,’ schreef hij 20 september 1908 in een brief, en 17 oktober d.o.v.: ‘Ich wage mich an Ungeheures, Menschenunmögliches’), maar hij werd tegelijk door een verlangen naar opperste geestelijke gezondheid gedreven dat die spannin-

gen vruchtbaar maakte en hem in staat stelde de hele wereld intens lief te hebben, dwars door alle moeilijkheden heen. Morgenstern was een door en door religieuze natuur, die de werkelijkheid voortdurend als een wonder beleefde, en daardoor steeds weer in strijd gewikkeld raakte met het materialisme van zijn tijd. ‘Wer das Wunder nicht als das Primäre erkennt, leugnet damit die Welt, wie sie ist. und supponiert ihr ein Fabrik-Spielzeug,’ staat in zijn prachtig aforismenboek ‘Stufen’ te lezen; deze aantekening dateert uit 1906, maar reeds in 1897 had hij geschreven: ‘Mein Hang zu philosophischem Nachdenken beruht auf der einfachen Grundlage, dass ich in jedem Augenblick über das kleinste Stück Natur irgendwelcher Art in höchste Verwunderung geraten kann’ (Stufen, ook geciteerd in Bauers biografie). Die verwondering is de grond van zijn unieke stemmingsgedichten, van zijn kostelijke, maar te vaak los van zijn overig werk geziene
Galgenlieder, van zijn gehele leven dat met al zijn schijnbare inconsequenties een prachtig gave eenheid vormt, zoals die maar zelden door een dichter is bereikt. Men leert dit leven uitstekend kennen uit de enkele jaren geleden in herziene uitgave verschenen biografie van Michael Bauer; de herziening is uitgevoerd door de weduwe van de dichter, Margareta Morgenstern, die dit boek oorspronkelijk ook al had voltooid. Een prachtige aanvulling erop vormt de grote verzameling brieven, die eveneens door Margareta Morgenstern is verzorgd. Het zijn twee kostelijke boeken om te bezitten en telkens weer op te slaan of te herlezen. Men kan er veel over de achtergrond van Morgensterns werk uit leren (vooral ook over de vaak zo eenzijdig opgevatte Galgenlieder), maar nog meer over een liefde voor het leven die zich op een dieper, persoonlijker (ook innerlijk onveiliger) niveau beweegt dan die van een Bettex. Wij zien hier een mens die niet tegen de burgerlijkheid schettert, maar die er (wat oneindig veel belangrijker is) uit de grond van zijn wezen vreemd tegenover staat, en daardoor tenslotte onoverwinnelijk blijkt in een tijd die van onzekerheden aan elkaar schijnt te hangen. Ik wil dit graag illustreren met enkele citaten uit een brief van 22 januari 1914, twee maanden voor Morgensterns dood:
‘Gewiss, ich bin seit zwanzig Jahren leidend, wie sich ja nun neuerdings in einem öffentlichen Almanach nachlesen lässt, aber so paradox es klingen mag, es sträubt sich alles in mir, von irgend jemanden als - krank empfunden zu werden. Denn ein Gefühl wirklichen Krankseins ist bisher meiner noch nicht Herr geworden, trotz allem, und natürliche Depressionen abgerechnet, und wird es hoffentlich auch nie werden.’
‘Ich erinnere mich jugendlicher Ueberschwangzeiten, wo mir, umgekehrt, die ganze Welt krank schien; wenn ich sie damals an Nietzsche, an Lagarde, an irgend einem entscheidenen Geiste mass. Nun bin ich milder geworden, mitleidender, aber nich mit-krank. Im Innersten mit-leidend, aber wahrhaftig nicht mit-krank.’
Naast de hierboven genoemde boeken moeten de beide grote bloemlezingen uit Morgensterns dichtwerk, ‘Meine Liebe ist gross wie die weite Welt’ en ‘Quellen des Lebens hör ich in mir singen’, met grote nadruk worden aanbevolen. De oudere bundels zijn bijna alle uitverkocht, maar vallen antiquarisch nog wel eens te achterhalen.
Van Rainer Maria Rilke, een van de belangrijkste figuren alweer uit het boek van Bettex, verscheen zojuist het tweede deel van de ‘Sämtliche Werke’, de uitgave die in omvang en volledigheid de oude, sinds lang uitverkochte ‘Gesammelte Werke’ veelvoudig overtreft. Dit tweede deel bevat in de eerste plaats een herdruk van de nagelaten gedichten uit de jaren 1906 tot 1926; de meeste hiervan waren in 1953 reeds opgenomen in de toen zeer verrassende bundel ‘Gedichte 1906 bis 1926’, maar ze zijn hier overzichtelijker geordend en door een alfabetisch register ook veel gemakkelijker te vinden. Bovendien zijn er nog niet onbelangrijke aanvullingen mogelijk gebleken (o.a. met interessante eerste staten en onvoltooide voortzettingen van bekende gedichten), en is er achterin een welkom commentaar bij tal van verzen opgenomen, dat o.m. heel wat onderlinge verbanden aanwijst. Tenslotte zijn hier alle Franse gedichten verzameld, veel vollediger dan in de vroegere ‘Poèmes Français’.
Bij elkaar is dit deel weer een onontbeerlijk bezit voor iedere werkelijke Rilke-liefhebber. De aanvullingen brengen geen revolutionaire wijzigingen in onze kijk op de dichter, bevatten ook geen verrassende hoogtepunten meer (op een magnifiek Frans gedichtje na, getiteld ‘L'Attente’), maar doen ons, mèt de honderden andere verzen die ons hier opnieuw onder ogen komen, weer verstomd staan over een zo rijke overvloed. Eén enkel schepje uit deze buidel, willekeurig genomen en maar weinig van het beste bevattend, zou volledig in staat zijn om een willekeurige dichter-reputatie te vestigen. Uit de kleinste fragmentjes stralen soms nog een kracht en een pracht welke slechts te vergelijken vallen met die van scherven of dichterfragmenten uit de Oudheid. En zelfs bij het beste en volledigste heeft de dichter meestal nauwelijks aan publikatie gedacht! Behalve een aantal van de mooiste gedichten die ooit, waar ook, geschreven zijn, en een grote hoeveelheid inspirerend studiemateriaal, bevat deze bundel dan ook een fundamentele les over het dichterschap - maar die zullen de meeste lezers er helaas wel niet uit halen.

M. Muller

Zien en vergelijken

Zien en vergelijken. Een serie kunsthistorische essays; diverse auteurs. Uitg. H. Nelissen, Bilthoven/ 't Groeit, Antwerpen 1956. 15,5 × 21,5 cm. 76 blz. met 24 illustr., plastic geb. ƒ 5.90 per deel.

Wanneer de tekenen niet bedriegen is er een groeiende bereidheid bij het grote publiek tot kunstwaardering; wij denken hierbij aan de fenomenale toeloop naar de Rembrandttentoonstellingen in 1956 en bijv. de alle records brekende belangstelling voor de van Rijkswege gelanceerde radiocursussen welke in het lopende jaar gehouden worden, Een terugslag hiervan vinden wij vermoedelijk in de schijnbaar grotere geneigdheid bij de uitgevers voor de uitgave van populair wetenschappelijke beschouwingen over kunst. Een toe te juichen verschijnsel, want waarachtige kunst en het verstaan daarvan vormen een niet te onderschatten geestelijke steun.
In dit verband moet men ook deze nieuwe serie met vreugde begroeten. Het doel van deze beschouwingen is door zien en vergelijken de overigens niet ter zake kundige lezer tot nadenken en waarderen te brengen. De leek behoeft geen systematisch wetenschappelijk inzicht te verkrijgen doch een terzake kundig auteur zal - al vergelijkend - volop gelegenheid vinden bepaalde facetten van stijlperioden, culturele achtergronden en artistieke kwaliteiten van te beschouwen kunstwerken in het licht kunnen stellen. De toevoeging van de illustraties in een apart boekje - zodat men het beeld bij de tekst gereed kan houden - is daarbij uitermate aantrekkelijk.

Dr. C.W. de Groot S.J. geeft in het eerste deel: ‘Schilderijen’ op heldere en overtuigende wijze een twaalftal vergelijkingen van telkens twee kunstproducten, hetzij van twee verschillende kunstenaars, hetzij van werken van dezelfde hand. Het probleem: ‘Wat is kunst?’, ‘Hoe ontstaat feitelijk een kunstwerk?’, speelt bij de beantwoording van alle vragen wel de hoofdrol. Terecht betoogt de schrijver dat men zich met een beroep op ‘inspiratie’ al te gemakkelijk van de zaak af maakt en de moeilijkheden slechts verschuift. Het is dan ook niet schrijvers bedoeling te trachten deze moeilijke kwestie op te lossen, maar slechts om te laten zien hoe een kunstenaar tot een bepaald thema kan komen en dit weet uit te werken. Het is prettig te ervaren hoe de schrijver, aldus doende, er in slaagt het essentiële van bepaalde kunstwerken, de onderlinge verschillen en overeenkomsten, op alleszins overtuigende wijze tot klaarheid te brengen. Dat men op die wijze, a.h.w. spelenderwijze, ook op eenvoudig bevattelijke wijze de met aandacht en goede wil toegeruste lezer kan voeren tot begrip voor het wezen van álle kunst en tot het genieten daarvan, wordt hier wel zeer duidelijk bewezen.

‘Met de bedoeling de blik van hen die het zullen lezen, te scherpen op architectonische uitingen van allerlei aard in de hoop dat een wijde, onbelemmerde horizon er achter moge opdoemen’, heeft Mevr. Dr. H.E. s'Jacob het deel over ‘Architectuur’ voor haar rekening genomen. Voorwaar een onderwerp dat voor eenvoudige verklaring zonder een zoal niet álzijdige dan toch gedegen historische kennis wel extra veel moeilijkheden oplevert. Een beschouwing in chronologische volgorde schijnt wel haast onvermijdelijk. Niettemin werkt ook hier elk hoofdstuk, waarin vrijwel willekeurig een bouwwerk van verschillende stijl of periode tegenover elkaar gesteld wordt, zeer verhelderend. De autrice is zich bewust dat het geschiedkundig verband ontbreekt maar vestigt de aandacht op bepaalde elementaire eigenaardigheden, op bepaalde subtiele détails, zodanig, dat deze zeker niet zullen nalaten zich in de herinnering van de lezer vast te hechten. Bij voorkomende gelegenheden zal men dan beter zijn toegerust en begrip kunnen tonen voor een vormentaal die van nature niet tot het kunst-

gevoel van de een of andere persoon sprak. Zó voert de schrijfster ons kris-kras door een land vol beloften, rechts en links ons oog vestigend op het waarlijk schone in de bouwkundige uitingen van eeuwen her en van vandaag... aan het eind van onze wandeling zullen wij ons slechts verrijkt gevoelen en - naar de schrijfster hoopt - de eerste schrede gezet hebben op een weg tot waardering en een mild, liefderijk oordeel.
Wist U dat de naam ‘miniatuur’ haar naam te danken heeft aan het gebruik van ‘minium’ oftewel rode verf die gebruikt werd voor het kleuren van de illustraties die eertijds op de antieke boekrollen werden aangebracht? Th. van Velzen vertelt U er van in het boekwerkje: ‘Miniaturen’, dat ook alweer een rijke schat aan vergelijkingsmateriaal biedt.
De vroeg-middeleeuwse boekverluchting vormt een uitermate boeiend hoofdstuk van de kunstgeschiedenis. Meer dan in enige andere kunstsoort ziet men in de oude handschriften de toewijding van de enkeling en zijn worsteling met de materie. En bovendien geven de miniaturen waardevolle aanvullingen op onze kennis van de middeleeuwse kunst, die door het verlies van vele monumenten vaak zeer fragmentarisch moet blijven. Ofschoon ook deze schrijver heeft moeten volstaan met een enkele greep uit het omvangrijke materiaal, is het geheel toch alleszins voldoende om de lezer een redelijk oriënterend begrip over dit onderwerp bij te brengen.

‘Last but not least’ noemen wij het onderwerp ‘Beeldhouwkunst’ dat Dr. H. van Guldener voor haar rekening heeft genomen. Zeker niet de gemakkelijkste taak. Vooral in ons land is de belangstelling voor de sculptuur steeds zeer matig geweest, al valt daarin een kentering waar te nemen. Daarbij is het beeldhouwwerk, als monumentale uiting van kunstzin, in ons land slechts schaars voorhanden. Voeg daarbij de hang die het grote publiek heeft naar het zoveel kleuriger schilderij dan is daarmede verklaard waarom wij het moeilijk achten in een klein bestek enig begrip laat staan enige liefde bij te brengen voor deze vorm van beeldende kunst. Die misschien de oudste is, al is dat niet met zekerheid te zeggen. De schrijfster is wonderwel in deze opgave geslaagd... zij slaagt er zelfs in (en dat is misschien nog van deze vier boekjes het meest opmerkelijke) begrip bij te brengen voor het verschil tussen het perfecte vakmanschap en de pure kunst. Dat het alleroudste bekend Chinese sculptuur, vervaardigd vermoedelijk in het 2e of 3e millennium vóór Christus, alle kenmerken van waarachtige kunst vertoont zou de oppervlakkige beschouwer vermoedelijk op het eerste gezicht niet opvallen doch wordt volkomen duidelijk wanneer wij de bijbehorende tekst gelezen hebben. Dan begrijpen wij ook waarom een kunstenaar, èlke kunstenaar, wanneer hij die naam waard is, zich slechts kan uiten op de wijze als hij doet. Mét de mannen van de wetenschap behoren de werkelijke kunstenaars - zegt de schrijfster - tot de mensen die leiding moeten geven op geestelijk gebied. ‘Zij beschikken blijkbaar over een veel scherper gevoelsleven, een veel grotere intuïtie dan de gemiddelde mens en zij staan krachtens aard en aanleg sterker open voor wat er in de tijd leeft, wat het scheppend onbewuste tot uitdrukking wil brengen dan de meeste andere mensen. Zij zijn als het ware de gedrevenen, zij moeten, zij kunnen niet
anders ook al wordt de vorm waarin zij zich moeten uiten slechts door enkelen begrepen’. Deze uitspraak moge geen verontschuldiging zijn voor veel gebroddel dat ons als heuse kunst wordt voorgeschoteld, als algemene definitie voor de waarachtige kunstenaar kunnen wij haar volkomen onderschrijven. Van dat ‘gedreven zijn’ van dat onbewuste scheppende vermogen toont de schrijfster ons verschillende voorbeelden... hoever men met haar conclusies mede wil gaan zal ieder lezer voor zich zelf moeten bepalen.

G.H. 's-Gravesande

Literaire opdrachten

Er zijn schrijvers, die bezwaren hebben gemaakt tegen het verlenen van literaire opdrachten aan letterkundigen. Hun bezwaar geldt niet alleen de aard van de opdrachten, maar zij beweren, dat het resultaat van het werk in een departementele la terecht komt waar het blijft liggen tot het misschien na vele jaren gevonden wordt. Deze mening heb ik niet. De talrijke bewijzen, dat vervulde opdrachten in boekvorm verschenen zijn, zijn groot.
Maar nu heeft het Rijk twee opdrachten gegeven waar ik verbaasd over heb gestaan. Herman van den Bergh heeft de opdracht gekregen om een essay te schrijven over het werk van J. Slauerhoff en C.J. Kelk een biografie over dezelfde schrijver.
Afgescheiden van het feit, dat reeds in 1940 de biografie door Constant van Wessem over Slauerhoff verschenen is, heeft H. Marsman de gedichten van Slauerhoff in 1940 ingeleid en Albert Helman het proza in 1941. Zij deden dit voor de uitgave der Verzamelde Werken, waarvan met veel moeite het zevende deel (Proza) in 1954 van de pers is gekomen.
Het is verre van mij om te denken, dat Herman van den Bergh niet in staat zou zijn om een belangwekkend essay over Slauerhoff te schrijven en ik ben er van overtuigd, dat het Kelk lukken zal een leesbare biografie te voltooien, maar het komt mij voor, dat het veel meer belang heeft om eindelijk te kunnen beschikken over het volledig werk van de reeds in 1936 overleden schrijver. Is het niet beschamend, dat de voortreffelijke bezorger van de teksten van Slauerhoff, K. Lekkerkerker, het Dagboek van de dichter zelf moest uitgeven en dat hij voor de uitgave van de delen VIII en IX de hulp heeft moeten inroepen van een buitenlandse uitgeverij? Waarom hij die hulp heeft moeten inroepen? Omdat de oorspronkelijke uitgever der Verzamelde Werken geen prijs meer stelde op de uitgave van die delen. Dat is natuurlijk zijn goed recht. Toch vraag ik mij af of hij niet zijn werk voltooid zou hebben als een subsidie van regeringswege in het vooruitzicht was gesteld.
Hoe willen de heren Van den Bergh en Kelk hun werk verrichten zonder over alle teksten te beschikken? En gesteld, dat zij in de gelegenheid zijn om de nog onuitgegeven manuscripten te raadplegen, zouden zij dan in staat zijn om ze te ontcijferen? Wie, zoals met mij het geval is geweest, genoodzaakt was om kopij van Slauerhoff, nog wel met de machine geschreven, persklaar te maken weet hoe moeilijk en tijdrovend zulk werk is. Voor een handschrift - men zie de Inleiding en Aantekeningen van Lekkerkerker voor het Dagboek - zijn de moeilijkheden onbegrensd. En dat werk heeft Lekkerkerker uit liefde voor het oeuvre van Slauerhoff voorbeeldig verricht. Daarom is een subsidie voor de uitgave der ontbrekende delen waar wij op wachten heel wat urgenter dan een nieuw essay en een nieuwe biografie, naar mijn mening.

Henri A. Ett

Kunst in het kort

Door het National Institute of Arts and Letters is aan Elizabeth Spencer voor haar roman ‘The Voice at the Back Door’ de Rosenthalprijs toegekend.
Haar roman behandelt de betrekkingen tussen de rassen in een stadje in de staat Missouri, waar de sheriff er naar streeft gelijkelijk rechtvaardigheid te betrachten tegenover blanken en negers.

De prijs voor het beste in 1956 in de Verenigde Staten verschenen griezelverhaal is toegekend aan Charlotte Armstrong voor haar ‘A dram of Poison’. Een ‘Edgar’ voor de beste eersteling in dit genre kreeg Douglas McNutt Douglas voor zijn ‘Rebecca's Pride’. De ‘Edgar’ is een porceleinen beeldje van de Amerikaanse schrijver Edgar Allan Poe, dat jaarlijks wordt uitgereikt door Mystery Writers of America, Inc. voor bijzonder verdienstelijk werk op het gebied van de spannende griezelverhalen, waarvan Poe de geniale voorloper is geweest.

De toneelschrijver Jan Fabricius heeft een van de drie culturele provinciale prijzen van Drente verworven.

Op 10 juli j.l. is, in de leeftijd van 76 jaar, de bekende Joodse schrijver Scholem Asch te Londen overleden.
Zijn romans o.a. zijn gebaseerd op de geschiedenissen uit het Nieuwe Testament.

Aan de schrijver Lion Feuchtwanger werd de literatuurprijs van de stad München voor 1957 toegekend.

Voor zijn boek ‘De la soie dans les veines’ is aan Roger Ferlet de letterkundige prijs van de ‘Vereniging voor de Franse gedachte’ toegekend.

Te Parijs is op 93-jarige leeftijd de schrijver André Chevrillon overleden. Zijn gezondheid noopte hem tot reizen en hieruit ontstonden zijn boeken als ‘Terres mortes’, ‘Sanctuaires et paysages d'Asie’ en ‘Etudes anglaises’.

De auteur Richard Bentz heeft de letterkunde-prijs van Nordrhein-Westfalen verworven.

Door de regering van Neder-Saksen werd het besluit genomen het huis te Wolfenbüttel, waarin Gotthold Ephraim Lessing woonde, tot museum in te richten.

De 15e juli is te Huizen (N.H.) de bekende schrijfster Marie C. van Zeggelen op 87-jarige leeftijd gestorven.

Op 19 juli overleed in Zwitserland de letterkundige dr. Jeanette van den Bergh van Eysinga-Elias, die o.a. door haar publicaties over Multatuli bekendheid verwierf. Zij is 77 jaar oud geworden.

Tijdschriftenspiegel

Dit jaar werd het eeuwfeest herdacht van de verschijning van Les Fleurs du Mal van Baudelaire. Dit is voor het tijdschrift Maatstaf aanleiding geweest om het juni-juli-nummer geheel aan Baudelaire te wijden, voor deze gelegenheid medegeredigeerd door prof. dr. S. Dresden. In een inleidinkje, Waarom Daarom getiteld, schrijft deze dat het verrassende en nieuwe van Baudelaire's gedichten, meer dan het eeuwfeest als zodanig een reden tot herdenking is. ‘De volstrekt eigensoortige menging van romantische emoties en satanisme, van spleen en oneindigheids-verlangen (dat ook sommige seksuele anomalieën’ eigen kan zijn) van doodsdrift en tedere bitterheid, maakt dat deze bundel een aparte plaats inneemt in de litteratuur van de XIXe eeuw, en dat Victor Hugo terecht heeft kunnen spreken van een ‘frisson nouveau’. De gedichten van Baudelaire waren zonder enige twijfel huiveringwekkend en zijn dat ook gebleven. Door zijn tijdgenoten nauwelijks begrepen en gewaardeerd, wordt hij pas kort voor zijn dood naar de juiste waarde geschat. Verstrikt in een onoplosbare situatie, heeft hij zijn weg in eenzaamheid moeten zoeken, maar ook zonder het zelf te weten gevonden.
Men vindt in deze aflevering naast de Franse gedichten van Baudelaire zelf vertalingen o.a. van Aart van der Leeuw, Keuls, Mok, Marja, mr. Evert Straat, en Victor E. van Vriesland. Men vindt er verder een zeer boeiend en belangrijk en ook omvangrijk fragment van een nooit gepubliceerd essay van P.N. van Eyck, een studie van Paul Rodenko over ‘Baudelaire’ en de ‘Poètes Maudits’, van S. Vestdijk over Baudelaire en de muziek, van dr. H.L.C. affé over Baudelaire, vertaler der schilderkunst, van prof. Dresden over kritiek en kunsttheorie bij Baudelaire, van prof. Bachrach over Baudelaire en Eliot, van Anton van Duinkerken over ‘Het exemplaar van Gerard Bruning.’ en van mr. A. Mout over Baudelaire voor de rechtbank. Het nummer wordt besloten met een chronologische tabel van het leven van Baudelaire.

Het juni-nummer van Roeping bevat een aantal gedichten van Guillaume van der Graft, Tom Naastepad en Jan van Sleeuwen. Er is een prozabijdrage van Jan Hanlo en een hoofdstuk uit de nieuwe, binnenkort te verschijnen roman van Antoon Coolen De Grote Voltige, onder de titel ‘De verdwenen vader’. Een essay van Lambert Tegenbosch handelt over hedendaagse geloofsbeleving. Terwijl er tenslotte twee kronieken zijn gewijd aan de toneelopvoering van het dagboek van Anne Frank en aan de nieuwe bundel ‘Les quatre temps’ van de Franse dichter Jacques Baron.

Een opmerkelijke reeks gedichten van M. Mok, Noorse Suite, opent het juni-nummer van De Nieuwe Stem, die verder een gedicht bevat van J.B. Charles en vertaalde kwatrijnen van Omar Khayyam. Onder de titel Confucius Redivivus? schrijft Kwee Swan Liat over de verwachting dat de invloed van Confucius zich opnieuw zal doen gelden. Hij besluit zijn beschouwing als volgt: ‘Wij geloven niet dat de Chinese leiders van hun vaste voornemen om China geleidelijk naar het communisme om te vormen kunnen worden afgebracht. Maar we geloven wel dat er voldoende aanwijzingen zijn dat dit proces minder “stalinistisch” en meer humanistisch zal kunnen verlopen dan in de Sovjet-Unie het geval was. En deze humanisering zal dan voor een groot deel te danken zijn aan de denkbeelden en opvoedingsidealen van China's oude leermeester: Confucius.’ Anthonie Donker bespreekt in een stuk over Nederlandse poëzie het werk van Jacques Bloem en Gerrit Achterberg. Een prozabijdrage van Nico Rost is getiteld ‘Nachtelijke ontmoetingen met een marionet. E. van Raalte schrijft over Kabinet en Kamer en tenslotte is er de rubriek Kort Bestek en zijn er nog enkele boekbesprekingen.

Het tweemaandelijks literair tijdschrift Podium opent als gebruikelijk met een door de redacteuren C. Buddingh' en Simon Vinkenoog ondertekende bijdrage zijn mei-juni-af-levering. Het thema van het redactionele stuk is ditmaal de vraag: voor wie schrijft de schrijver? Een vraag die blijkbaar telkens opnieuw weer van het grootste belang geacht wordt en zich op gezette tijden aan nieuwe generaties voordoet. Men kan slechts hopen, aldus de ondertekenaars, na een summiere analyse, dat ook de belangen van de staatslieden en wat er achter hen staat uiteindelijk het meest bij een vreedzame oplossing der wereldproblemen gebaat zullen zijn en daarmee bij wijze van uitzondering met die der “gewone stervelingen”, waaronder de kunstenaars, zullen samenvallen. Niet alleen dat door eventuele besnoeiingen op de defensie-uitgaven enorme bedragen vrij zullen komen die voor konstruktiever doeleinden kunnen worden aangewend, maar pas in de dan ontstane atmosfeer, waarin men weer vrij zal kunnen ademhalen, zal het begrip “kunst” zijn volle zin krijgen. Zijn volle functie echter pas, wanneer de Westerse democratie erin slaagt, niet slechts aan het geroep om “brood en spelen” te voldoen, doch een verdere uitbreiding van het geestelijk vacuum weet tegen te gaan en erin slaagt een “vrije Europese mens” op te voeden voor wie lezen en denken geen angstwekkende bedreiging van zijn onzekerheden vormt, doch een natuurlijke levensfunctie.’
Voor het overige bevat dit nummer gedichten van Hans Andreus, Lucebert, Jan G. Elburg, Suzanne Lecointre, Nico Pot, Hans Sleutelaar en een sprookje van Koko Wolff. Er is een grote novelle van W.F. Hermans, ‘De blinde fotograaf’ en enkele sluitstukken.

De juli-aflevering van De Gids bevat nieuwe gedichten van H.W.J.M. Keuls, J. Greshoff, Gerrit-Hugo Pronk, Guillaume van der Graft en J. Landheer. Adriaan van der Veen publiceert een verhaal De Man met de zilveren Hoed, dat vermoedelijk deel uitmaakt van zijn binnenkort te verschijnen novellenbundel, terwijl er ook van A. Alberts een korte prozaschets is De Daken. Belangwekkend is een bijdrage van Ary Delen, Schooljaren met Willem Elsschot. Hij vertelt hierin o.s.: ‘Toen de leraar van “Commerce” op een ogenblik dat we druk waren om een handelsbalans op te maken, mij betrapte verdiept in een schrijfboek vol gedichten, toen bekeek de brave man mij met diep medelijden: “Ah! vous faites des vers?... Eh bien, mon pauvre ami, vous finirez mal.” Een voorspelling, welke helaas later ten volle bewaarheid is geworden. Want inderdaad, zo ver was het met ons gekomen: dit is te zeggen De Ridder en ik, we gingen zelven verzen schrijven. Voor zover ik me nog kan herinneren waren het maar povere pastiches. De Ridder poogde nu eens Gorter, dan weer Kloos te evenaren, terwijl ik het niet verder bracht dan tot een zwakke, walgelijk weemoedige naklank van Pol de Mont en Hélène Swarth. We waren wat Kloos eens raak genoemd heeft “rijmzottertjes”. We lieten onze haren lang groeien. We rookten pijp en waren er rotsvast van overtuigd dat slappe deukhoeden en losse strikdassen de beste bewijzen waren van onze literaire aanleg.
Ik heb er jaren nadien gelukkig voor zorg gedragen mijn poëtische probeersels in het vuur te doen verdwijnen. Die van De Ridder zijn, meen ik, althans gedeeltelijk, bewaard in dat alles opslokkende, niets versmadende Archief van het Vlaamse Kultuurleven. Mea culpa: ik alleen ben er voor aansprakelijk. Dat Willem Elsschot het mij vergeve.’
Dit interessante nummer bevat verder nog een beschouwing van H.A. Enno van Gelder over Erasmus en Luther, een poëziekroniek over Ida Gerhardt van S. Vestdijk, Agenda zonder data van J. Greshoff en boekbesprekingen.

P.H.D.

Uit velerlei pen

Preciosa-reeks

Katherine Mansfield: Juwelen. W. Gaade N.V., Delft. 84 blz., ƒ 2,90.

André Chamson: Adeline Vénician. W. Gaade N.V., Delft. 138 blz., ƒ 2,90.

De Preciosa-Reeks komt met twee nieuwe uitgaven, die zowel naar vorm als naar inhoud weer op hoog peil staan. ‘Juwelen’ bevat drie van de mooiste korte verhalen van Katherine Mansfield, voortreffelijk vertaald door Hans Edinga.
Katherine Mansfield heeft lang moeten wachten op erkenning door een groter publiek. Ze stierf in 1923, nog niet helemaal 35 jaar oud. Sindsdien heeft haar subtiele en tegelijk diep-menselijke vertelkunst steeds meer waardering gevonden. Haar meesterschap in het schrijven van korte verhalen wordt nu algemeen erkend.
In dit bundeltje zijn opgenomen ‘Het Poppenhuis’, ‘Het Tuinfeest’ en ‘Geluk’. De beide laatste zijn de titelverhalen van Katherine Mansfield's bekende bundels ‘The garden party’ en ‘Bliss’.
Bij het lezen van een verhaal van Katherine Mansfield denk je niet meer dat het zo knap geschreven is. Ze is dat stadium voorbij en heeft een perfektie bereikt, die alles weer gewoon, vanzelfsprekend, gemakkelijk doet lijken. Bijna overal heeft Hans Edinga deze sublieme eenvoud in zijn vertaling weten te bewaren.

André Chamson, de schrijver van de novelle Adeline Vénician is geboren in de Cévennes, een landstreek van Frankrijk, waar een overwegend protestantse bevolking woont met een sterk individualistisch karakter.
Na een belangrijke rol in het verzet gespeeld te hebben, schreef hij de beroemd geworden roman ‘La neige et les fleurs’, waarin vooral de problemen van de na-oorlogse jeugd beschreven worden. Hij geeft van deze jeugd een weliswaar kritisch, maar toch opbouwend en hoopvol beeld.
‘Adeline Vénician’ is de geschiedenis van een jong meisje, dat geheel in haar verbeelding leeft. Ze vat liefde op voor een jongeman, die ze slechts één keer uit de verte heeft gezien, ontmoet hem in haar verbeelding, wandelt iedere avond met hem door de tuin, verlooft zich met hem, trouwt met hem en beleeft dit alles met een intensiteit, die de werkelijkheid evenaart en misschien zelfs overtreft.
De oorlog breekt uit, haar geliefde vertrekt met de andere mannen uit het dorp en Adeline staat duizend angsten om hem uit. Als ze hoort dat hij gesneuveld is voelt ze zich weduwe. Ze keert zich geheel van het leven af, eet nauwelijks meer en sterft op haar twintigste jaar.
‘Ze heeft niets van het leven gekend,’ zeggen haar moeders vriendinnen, die op rouwbezoek komen.
Maar Maria, de dienstbode, die beter weet, roept uit: ‘Here God, wat moet een mens niet horen! Alsof jullie het leven beter kent dan zij! Alsof jullie beter liefhebt dan zij heeft gekund! Alsof jullie meer hebt geleden!’
De tot mystiek geneigde aard van de bevolking van de Cévennes, de om hun geloof zo vaak vervolgde Camisards, maakt het begrijpelijk dat een onderwerp als dit aantrekkelijk was voor André Chamson.
Ook de vertaling van Elisabeth Zernike is uitstekend.
CLARE LENNART

Prisma-reeks

De Prisma-reeks (Het Spectrum, Utrecht, ƒ 1,25 p.d.) is niet meer weg te denken uit ons boekenwereldje. Nog geen vijf jaar geleden verscheen het eerste boekje - nu is er al een rij van meer dan tweehonderdvijftig delen, en om de paar weken komen er nieuwe Prisma's van de pers. De redactie zorgt met bewonderenswaardige speurzin, fantasie en soms durf voor de grootste afwisseling. Een paar belangrijke klassieke romanwerken werden gevolgd door romans van het lichtere genre: humoristische als die van Wodehouse.
Dan kwamen er weer eens avonturenboeken op tafel: ‘Schipbreuken en zeegevechten’ door Hanson W. Baldwin, en ‘Singapore zal je graf zijn’, waarin Charles McCormac het spannende relaas doet van een gevaarlijke vlucht voor de Japanners, dwars door de Indische Archipel. Vervolgens werd aandacht gevraagd voor een ernstig werk als Trevor Huddleston's ‘Zwarte vlekken op Johannesburg’, dat handelt over het pijnlijke probleem der apartheid, en voor de populair-wetenschappelijke verhandeling ‘Van atoom tot heelal’, waarin G.O. Jones, J. Rotblat en G.J. Whitrow op heldere, ook voor leken begrijpelijke wijze niets meer of minder dan ‘de structuur van de stof in al haar geledingen’ uit de doeken doen.
Serieuze poëzie vindt men in de Prisma-reeks zusterlijk naast volks- en straatliederen, welke werden verzameld en toegelicht door dr. Tj. W.R. de Haan, onder de titel ‘Straatmadelieven’. Men kan zo nog wel een hele rij merkwaardige tegenstellingen en onverwachte verschijningen opsommen als het overtuigende bewijs van de evenzovele facetten, welke deze nederlandse pocketserie een bijzondere glans geven.
Natuurlijk heb ik niet alle titels, die ik hier noem, in deze editie gelezen: er zijn immers verscheidene herdrukken en vele vertalingen bij. Van Dostojewski bijvoorbeeld verscheen ‘De halfvolwassene’ in twee delen, ‘Oompjes droom’ en ‘De speler’ elk in één deel. Ik heb een paar steekproeven genomen. Conclusie: dat de jeugd van nu de werken van de grote Rus voor heel wat minder geld in een heel wat betere vertaling kan kopen dan wij in onze tijd.
Het werk van de voortreffelijke verteller W. Somerset Maugham ken ik ambtshalve zo door en door, dat ik u zonder meer zijn bundel ‘Verhalen’ als onderhoudende, verrassende lectuur kan aanbevelen. De vertaling van C. Buddingh' lijkt me uitmuntend. Ook de keuze is goed. Dat ik zelf aan een paar andere verhalen de voorkeur zou hebben gegeven, zegt weinig: men kan uit de drie dikke delen ‘Collected Short Stories’ wel drie verschillende goede bloemlezingen samenstellen.

Voor ‘De fabels van La Fontaine’ heb ik een bijzonder zwak, in de eerste plaats omdat ik de bewerking van Jan Prins ten zeerste bewonder, maar ook omdat ik aan de wieg van de Nederlandse herdichting dezer geestige en levenswijze gedichten heb gestaan. Jan Prins ondervond, toen hij er in de eerste jaren van de oorlog aan bezig was, zoveel plezier en troost in het bewerken van de fabels, dat hij me bij ieder bezoek de nieuwste proeven voorlas. Aan de honderd herdichtingen van Jan Prins is er één toegevoegd van de hand van M. Nijhoff. Het boek is versierd met de leuke plaatjes van J.J. Grandville, welke zo uitstekend bij de tekst aansluiten, ook van sfeer.
Het gebeurt, al is het helaas zelden, dat een recensent alle reden tot dankbaarheid heeft, gedwongen te zijn geweest een boek te lezen dat hij anders niet licht ter hand had genomen. Zulk een verrassing komt uiteraard uit een hoek, waar men haar helemaal niet uit had verwacht, en

soms zijn het niet de literaire kwaliteiten maar allerlei andere verdiensten, die de lezer hebben getroffen.
Dit is mij gebeurd met ‘In de ochtend van het leven’, een heel eenvoudig en onopvallend boek van Theo Thijssen, zijn laatste werk, kort voor zijn dood voltooid.

Het is vooral de onmiskenbare echtheid, die mij zo heeft getroffen. En dan bedoel ik met ‘echtheid’ niet in de eerste plaats: waar gebeurd. (De schrijver wantrouwt overigens zo nu en dan zelf zijn herinnering, en geeft een paar sprekende voorbeelden om te bewijzen hoe gerechtvaardigd die twijfel is!) Neen, ik bedoel vooral dat er aan dit simpele verhaal van jeugdjaren in een groot gezin van kleine burgers in de Jordaan niets gekunstelds of opgeschroefd is. De schrijver heeft niet ‘iets moois’ willen maken, en evenmin heeft hij iets willen aantonen, uitleggen of bewijzen. Losjesweg heeft hij de ene herinnering na de andere neergeschreven, zoals ze in hem opkwamen. Wars van alle gewichtigdoenerij, begint hij: ‘Een schrijver schijnt iemand te zijn, die er een innerlijke aandrang op na houdt, welke hem telkens zegt, wat-ie nu weer doen of laten moet. Mij zei die aandrang de laatste jaren: niets proberen te produceren, je hebt tóch niets; laten dus! En nu, zowaar, nu komt plotseling het verlangen in me op - en ik ken dit soort verlangens, zij staan met een innerlijk bevel gelijk - jeugdherinneringen te schrijven’.
Onbevangener kan het al niet - en deze onbevangenheid heeft de schrijver het hele boek door bewaard. Theo Thijssen, onderwijsman bij uitstek, heeft zich ver gehouden van alle schoolse pedagogie (waarmee hij soms fijntjes de draak steekt) en alle eigenwijsheid (idem, met weldadige zelfspot!). Ook heeft hij zich niet overgegeven aan het vermooien van wat lang geleden was, aan de (typische) Jordaanverheerlijking - al zijn vele herinneringen natuurlijk overtogen van de glans van het verleden.
Het meest getroffen hebben mij de bladzijden over de moeder, een sterke vrouw, die zich in nood en kommer wist staande te houden, die zweeg en aanpakte, en voor haar kinderen alles over had - letterlijk alles. Prachtige regels wijdt Theo Thijssen aan haar - zij komen recht uit het hart en hebben niets met literatuur te maken.

Let u vooral ook op de even geestige als rake bandtekening van C. Voges. Zij suggereert de prille ochtend, plaatst U door de kleding van de man en het jongetje direct in een bepaald tijdvak en milieu, en brengt u door de achtergrond (Westertoren) geheel in de sfeer van Amsterdam.
Dat laatste doet Maurits Dekker ook, maar dan met woorden, in zijn charmante boekje ‘Amsterdam met gaslicht’. Hij doet het romantische Amsterdam van vóór de eerste wereldoorlog voor ons herleven, en bevolkt het met straattypes als Had-je-me-maar, en standwerkers als professor Kokadorus. Bij wie het oude Amsterdam heeft gekend, zal dit boekje kostelijke herinneringen oproepen. Bij jongeren zal het misschien iets van heimwee opwekken - bij mij in ieder geval wel!

HANS ROEST

En nog wijder is de wereld...?

Als U deze Elck-wat-wils recensie onder de ogen krijgt, is het ‘verstoorde mierennest’ weer te bezichtigen! D.w.z. de ex- en import van vacantie-bedrijvende lieden, die de deviezen vice-versa door de Europese landouwen strooien en de bestedingsbeperking even vergeten, mitsgaders het deponeren van een fototoestel in Gospic, een schattig tasje op U-weet-wel ergens in de Trans-Europ e.t.q., is weer in volle gang. Thuisblijven is er niet bij, trouwens, wát zullen de buren wel zeggen? Dank zij massaal transport zit men trouwens voor een habbekras een eind weg!
Voor wie nog niet vertrokken is, wil ik enkele tips doorgeven afkomstig van ter zake deskundigen. Allereerst dan een tweetal uiterst praktische boekjes, samengesteld door Ir. B.D. Swanenburg c.s.: Per auto door Italië en Per auto door Frankrijk (W. de Haan, Utrecht. Gec. ƒ 5.90). Zij bevatten álles, wat auto èn inzittenden nodig kunnen hebben, terwijl uitgebreide woordenlijstjes - helaas zonder enkele uitspraakregels of fonetische aanwijzingen - Uw eventueel onvoldoende talenkennis tegemoet trachten te komen. Beide geschriften bieden voorts een uitgelezen wijnkaart. Kijk uit, autista! - Rosey Pool zorgde voor ‘'n Engelse sleutel’, als derde deeltje van de ‘Internationale Abecedaria’ reeks (zie Boek van Nu, oktober 1956). Het is een kostelijk, geestig geschreven handleiding voor de foreigner om niet al te vaak ‘sorry’ te moeten stamelen bij het wel aparte samenleventje, dat die Angelsaksen hardnekkig trouw blijven. En denk erom: geen gratis tramritjes, is de clippie nog niet bij U geweest, geef het verschuldigde dan voor het uitstappen aan een medepassagier. - Nu eerst even diep ademhalen, want Luis Trenker (U weet wel, die man uit de film over de Matterhorn) neemt U in een Prismaboekje voor ƒ 1.25 mee op een aantal ‘haarsträubende’ zgn. eerste bestijgingen. Niet lezen, als U onverhoopt mocht behoren tot het genus ‘watmottatnou-wook’, maar ánders? De langdurige strijd om de bedwinging van de Chololungma (Mt. Everest) krijgt uiteraard een flinke beurt (Om de toppen der aarde. Spectrum, Utrecht). - De helaas omgekomen, begaafde schrijver Dr. O. Strandberg is in, wat zijn laatste reisverslag werd, uitstekend op dreef. Deze moderne viking trekt tweemaal dwars door Afrika, van noord naar
zuid en omgekeerd. Hij is ook ditmaal weer, speciaal voor de thuisblijvers, het prototype van de frisse, vlotte toerist in de goede zin des woords. Fraaie foto's maken ‘Jumbo’ (C. de Boer, Amsterdam. Geb. ƒ 10.50) tot een boek, dat zichzelf verkoopt. - En ja, dáár moet U toch op rekenen, als U die Afrikaanse bossen en savannen intrekt, dat U tegenover Jumbo komt te staan! Maar indien U van tevoren het olifantenboek van B. Bruins en C. v. Doorn goed doorgelezen hebt, weet U tenminste zo'n beetje, wat het voor een sinjeur is, want genoemde twee heren lijken mij met Jumbo's psyche aardig op de hoogte (‘Olifanten’. D. v. Sijn, Rotterdam. Geïllustreerd. Geb. ƒ 9.90). - W.H. Kearns c.s. geeft een goed leesbare compilatie in zakformaat over de talrijke, moeizame tochten naar ons zevende werelddeel Antarctica. Beginnend bij de eigenlijke ontdekker, de Amerikaan Palmer (1820), t.e.m. de ‘ontdekkers van heden en morgen’, waarbij enkele woorden gewijd worden aan het Geofysische jaar, treden al die onverschrokken lieden, waarvan velen een graf vonden om en in ‘Het stille continent’ (Spectrum, Utrecht) naar voren! De verschrikkelijke expeditie van de Australiër Mawson, hier minder bekend, schetst nog eens alle kwade kansen van ieder, die tracht binnen te dringen in de ‘grootste frigidaire’ der wereld! - Hugo Glaser: Ontdekkers van de wereld (L. Opdebeek, Antwerpen; Wereldbibliotheek, A'dam. Gec. ƒ 5.90) biedt U in een achttiental hoofdstukken een overzicht van de voornaamste land- en zeetochten, te beginnen bij Marco Polo tot heden. Het is een aantrekkelijk geheel geworden. De schrijfwijze der eigennamen is bij de - diverse? - vertaling (en) ietwat in het ongerede geraakt, maar is bij een herdruk gemakkelijk te reviseren. Dat Willem
Jansz. de ontdekker van

de Torresstraat zou zijn, dient ontkend te worden. In het laatste hoofdstuk mediteert Schr. over de waarde van de huidige ontdekkingsreizen, waarbij hij de rechtvaardiging ervan ziet in het dienstbaar maken van de gehele aarde voor de gehele mensheid. - Tot slot in dit toch al gevariëerde gezelschap de aankondiging van een waarlijk schitterend fotowerk begeleid door een hier en daar haast lyrisch gestemde tekst van Lou Lichtveld. Zo nu en dan krijgt men echter de indruk, dat L. zich teveel door zijn gevoelens en ideeën laat meeslepen, waardoor de werkelijkheid in het gedrang geraakt. Hierdoor doet Schr. tevens tekort aan de velen, die zich, verguizing ten spijt, wèl, óók in de tijd van de vaak barre slavernij, ingezet hebben, het lot der onderdrukten te verzachten. Onder de talloze prachtige opnamen van Dr. C.F.A. Bruining zijn er met een voortreffelijke sfeer: blz. 15, 59, 111, 122, 139! De Wetenschappelijke Uitgeverij te Amsterdam zorgde voor fraaie uitgave (Dr. C.F.A. Bruining & Lou Lichtveld: Suriname. Geb. ƒ 18.50).

A.H.F. BREDEMEIJER

*

‘De meeste taalgidsen bevallen mij niet, omdat ze overladen zijn met woorden die men nooit nodig heeft, en vooral omdat zovele ervan blijkbaar geschreven zijn voor snauwende nurksen, die kruiers en kelners en taxichauffeurs hun staccato bevelen toeblaffen, en voor onverzadigbare miljardairs die op hun reis de onzinnigste en meest exotische wensen te kennen geven. U kent ze wel, die zinnetjes: “Breng me dadelijk dit!” - “Je hebt te veel op de rekening gezet!” - “De kwaliteit van deze ansjovis laat te wensen over.”
In de serie “Taal en land” heb ik getracht deze en andere bezwaren te ondervangen.’ Aldus G.J. van der Keuken, de samensteller van deze gidsen. En inderdaad zijn de genoemde bezwaren ondervangen in de taalgids, die deel uitmaakt van de reisgids over Venetië en omgeving (uitg. C. de Boer Jr., Amsterdam; 120 blz., ƒ 3.90). Dat is een heel handig boekje. De taalgids bevat in ruim 40 pagina's 70 uitdrukkingen, waarmee men zich kan redden, daarna een alfabetische woordenlijst, gevolgd door een beknopt aantal zinnen die men werkelijk zegt. De reisgids bevat de nodige wetenswaardigheden voor degenen die geen tijd hebben voorstudies te maken of Baedekers te doorworstelen. Hetgeen niet wil zeggen dat de inhoud oppervlakkig is: de schrijver heeft de voorstudie gemaakt en geeft er in de juiste dosis een leesbaar résumé van. Het bevat bovendien 50 foto's (het is dus een album dat prentbriefkaarten vervangt) en 8 overzichtelijke kaartjes, waarop men zich zonder kaarten te moeten uitvouwen dadelijk oriënteren kan.
In de reeks ‘Zwarte beertjes’ (uitg. A.W. Bruna en Zoon, Utrecht) verschenen Hier is Rome door Wim Alings Jr. (156 blz., ƒ 1,50 ingenaaid) en Hier is Spanje door Joop van den Broek (160 blz., ing. ƒ 1,50). Deze boekjes bevatten een karakteristiek van land en volk, de belangrijkste geografische, historische en culturele gegevens en een beknopte lijst woorden en uitdrukkingen. Het zijn reisgidsen in een vorm die het midden houdt tussen reportage en reisbeschrijving. Over de voornaamste bezienswaardigheden wordt boeiend en overzichtelijk verteld, want beide auteurs kunnen uitstekend schrijven. Men vindt er dus geen opsommingen in of onleesbare gedeelten die propvol dorre gegevens staan en er volledigheidshalve in moeten. Alles wordt verteld door een goede kenner, die geanimeerd causeert en precies aanvoelt waarop hij niet of wel moet wijzen. Alleen is jammer dat een inhoud of register ontbreekt.
De serie ‘Kosmos Reisgidsen’ zijn uitgegeven in samenwerking met de Ned. Reisvereniging. Ze hebben een zakelijk karakter en zijn overzichtelijk. Ze bevatten geen gegevens over hotels, trein-, boot- en busverbindingen: de opgenomen kaartjes dienen slechts ter algemene oriëntering. Ze zijn handig door formaat, register, typografische verzorging en een beknopte beschrijving van routes en tochten. De tekst is goed geschreven zonder ‘lachende landouwen’-lyriek of ouderwetse schoolboekerigheid. Het beknopte bestek (circa 100 blz. van klein formaat) noodzaakte ook tot zakelijkheid, met slechts waar nodig is een schilderachtig of anecdotisch detail.
De nieuwste deeltjes zijn Harz en Sauerland (door T.H. Oostenberg), Wenen (door A.C. Dijkman) en Meer van Genève en de Haute-Savoie (door mr. G.A. van Houweninge). Ze zijn geïllustreerd en kosten ƒ 1.50.

P.J.G. HUINCKS

Natuurleven

Dr. Bernhard Grzimek: Geen plaats voor wilde dieren. Oorspr. titel: Kein Platz für wilde Tiere. Vert. J.F. Kliphuis. 80 foto's. Uitg. In den Toren, Baarn. 239 blz. Geb. ƒ 9.50.

De directeur van de dierentuin in Frankfort aan de Main, dr. Bernhard Grzimek, heeft met zijn zoon een grote reis door de Congo gemaakt om wilde dieren te filmen, te fotograferen, en enige exemplaren mee te nemen naar zijn dierentuin. Van Stanleyville trokken zij met een vrachtauto langs nauwelijks gebaande wegen door oerwouden en steppen naar het oosten. Zij bezochten o.a. een olifantenfarm en enkele dierenreservaten. Dr. Grzimek heeft zijn ervaringen neergelegd in een boek, ‘Geen plaats voor wilde dieren’ genaamd. De prachtige foto's tussen de tekst vormen een deel van de oogst en geven niet alleen een beeld van de dierenwereld, maar ook van omgang met Pygmeeen, waarmee de schrijver het best kon vinden. Als ‘dierenboek’ is dit een werk dat voor de vakman en de belangstellende leek boeiende stof te over bevat.
Maar er is meer. Het is niet alleen een ‘dierenboek’, maar meer nog een aanklacht. Vele bladzijden zijn gevuld met opsommingen van diersoorten, die door de jagers op

groot wild zijn uitgeroeid. De redenen daarvoor variëren van vermeende noodzaak tot genoegen. Tegenover de honderd en één redenen van noodzaak staat de schrijver uiterst sceptisch, en het onverstand dat meermalen tot de slachtingen leidde, stelt hij meedogenloos aan de kaak. Maar met diepe verontwaardiging spreekt hij over de activiteit van instanties die stimulering van het vreemdelingenverkeer in hun vaandel hebben geschreven en niet schromen bijvoorbeeld oproepen te plaatsen voor een internationale schietwedstrijd in Kiwoe op olifanten, buffels, waterbokken, antilopen en nijlpaarden, waarbij bekers, medailles en diploma's beschikbaar werden gesteld voor de mooiste jachttrofeeën, hoewel de aan de jacht gewijde tijdschriften in Europa zich duidelijk hebben uitgesproken tegen deze vorm van toeristen lokken. Diep geschokt neemt de schrijver het voor de laatst overgebleven wilde dieren op. Hij weet dat er op de aarde steeds minder plaats voor ze over blijft, maar hun sterven wil hij niet verlaagd zien tot het amusement van parvenu's en snobs en het vermaak van zondagsjagers. Hij meent dat deze laatste wilde dieren tot het culturele bezit van de gehele mensheid behoren.

Dit geluid - hoewel vrij zeldzaam - is meer gehoord. Wat het boek echter zijn grootste belangrijkheid geeft, is de waarschuwing die de schrijver richt aan het adres van de mensheid zelf. Hij wijst er dan op, dat de mensheid zich vermenigvuldigt met een dusdanige snelheid, dat er ieder etmaal 100.000 mensen bijkomen. Om de mensen die er in een maand bijkomen, moet men akkers in gebruik nemen ter grootte van twee derden van Nederland. En slechts twee procent van het oppervlak der aarde is geschikt voor landbouw. Zoals het aantal mensen met het uur toeneemt, zo wordt het aantal dieren steeds geringer. Er bestaat geen groot zoogdier meer dat het, wat aantallen betreft, met de mens kan opnemen, zelfs de dieren niet waarvan we leven. De auteur heeft berekend dat op de weidegronden van onze aarde nog slechts 700 miljoen runderen grazen, 600 miljoen schapen en 300 miljoen varkens, Al deze dieren, inclusief de paarden, zijn samen niet zo talrijk als de mensen, en de wilde dieren helemaal niet. Slechts van mensen en ratten komen er miljarden voor, zegt de schrijver cynisch. Het omhakken van bossen heeft in vroeger tijden reeds hele landstreken tot onvruchtbaarheid gedoemd, de bodem-erosie schrijdt voort, en stap voor stap wint de woestijn veld.
De schrijver legt al deze gegevens voor ons neer en laat de conclusie aan de lezer over. Deze conclusie raakt het vraagstuk waar blijkbaar niemand weg mee weet: de noodlottige stijging van de wereldbevolking. De wilde dieren die de mensen bedreigden zijn in grote delen van de wereld uitgeroeid, de besmettelijke ziekten zijn aan banden gelegd, maar de mens heeft de simpele conclusie uit het uitschakelen van de het mensenras bedreigende factoren hardnekkig geweigerd te trekken. Naar het lijkt ziende blind blijft de mensheid vrolijk voortgaan zich op een ontstellende wijze uit te breiden. Zij vordert reeds op de noodlotsweg naar het einde.
Wel zwaar moet de verantwoordelijkheid drukken op hen, die hetzij uit nationalistische, of economische, of religieuze, of politieke motieven de aan hun hoede toevertrouwden nog eens extra aansporen het kindertal op te voeren. En naar deze raadgevers behoeft men nergens op de wereld lang te zoeken.

HANS PLAAT

G. van der Tuin: Kamer- en kasplanten in kleuren. 72 blz tekst, 128 blz. ill. ƒ 5,90.

Dr. W. Postma: Paddestoelen in kleuren. Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam. 81 blz. tekst, 104 blz. ill. ƒ 5,90.

Op natuurhistorisch gebied zijn vele boekjes verschenen waarbij de illustratie - hetzij foto of tekening - een grote plaats innamen. In de serie Meulenhoffs Natuurgidsen zijn alle planten en dieren in kleuren (en wat voor kleuren!) afgebeeld. De titels van de reeds verschenen boekjes luiden ook zeer juist: Vogels in kleuren; Tuinbloemen in kleuren; Vlinders en andere insecten in kleuren; Kamer- en kasplanten in kleuren; Het strand in kleuren; Paddestoelen in kleuren.
Voor een buitenstaander is het onbegrijpelijk dat voor zo'n lage prijs dergelijke boekjes geleverd kunnen worden. Wanneer men echter weet dat deze uitgaven eveneens in Denemarken en Zweden verschenen zijn - en daar een groot succes werden - is het duidelijk dat de prijs zo laag gesteld kon worden.
Een tweetal uit deze serie zullen we nader onder de loupe nemen, t.w. Kamer- en Kasplanten en Paddestoelen.
Hoewel de illustratie dominerend is, is de tekst allerminst in de verdrukking gekomen. Bij Kamer- en Kasplanten wordt aan de verzorging van elke plant veel aandacht geschonken; ook watergift en vermeerdering heeft de schrijver G. van der Tuin in zijn beschrijving opgenomen. Het oorspronkelijke vaderland van de plant wordt eveneens vermeld.
Wat de ‘Paddestoelen in kleuren’ van Dr. W.P. Postma betreft, ook hier zijn de illustraties van prima kwaliteit. Iedereen die iets meer van paddestoelen afweet, weet hoe moeilijk de kleuren van deze planten zijn weer te geven. Om de gebruikers van het boekje op weg te helpen is een determinatie-tabel, die ons tot de geslachten brengt, bijgevoegd. Van elke soort is een korte, maar duidelijke beschrijving gegeven; hoewel over het voorkomen als algemeen en vrij algemeen wel te twisten zou zijn. Enkele in dit boekje opgenomen soorten komen niet in Nederland voor, hetgeen aangegeven wordt.
Het geheel is goed verzorgd en voorzien van een fris en kleurig bandje. De illustraties zijn van Edgar Hahnewald en Karl Aage Tingaard.

P.G. HIJLKEN

Nico Tinbergen: Vogelleven. Uitg. Ploegsma, Amsterdam. 64 blz., ƒ 4,25.

Dit boek handelt over het gedrag der vogels. Zelden lazen we zo'n goed boek over vogelleven. De auteur is een bekend vogelkenner, die de vogels in de natuur heeft bestudeerd en er bovendien op een boeiende wijze over schrijven kan. Men vindt er tal van bijzonderheden in, die men in handboeken niet of moeilijk kan vinden.
Het boek bevat instruktieve foto's en tekeningen deels van de schrijver zelf. Het werd vertaald uit het Engels (prof. Tinbergen is verbonden aan de universiteit van Oxford) door Hans Warren (oorspr. titel ‘Bird Life’).
J. VAN DIJK

Varia

R. Blijstra: Nederlandse bouwkunst na 1900. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 91 blz., 5,90.

Het was van de uitgever een goede gedachte een literator de opdracht te geven voor een overzicht over de Nederlandse bouwkunst na 1900, en niet een architekt. Men kreeg aldus een goed geschreven geschrift en een objektieve behandeling die niet gestrand is in een bevooroordeeld betoog vanuit een of andere school of stijl die als alleenzaligmakend wordt aangeprezen. De schrijver beschikte ook over de nodige kennis en leidt ons goed oriënterend door de verschillende stijlen en stromingen van onze architektuur in deze eeuw. De beschouwing beslaat 38 pagina's. Daarna volgen 40 mooie foto's en een lijst van belangrijke bouwwerken, genoemd volgens plaats en met vermelding van architekt en jaar van gereedkoming.
J. DE KONING

Hoofdfiguren van het menselijk denken. Uitg. Born N.V., Assen-Amsterdam. Per deel circa 48 blz., ing. ƒ 1,60.

In deze serie zijn onlangs de volgende delen verschenen: Heidegger (dr. ir. J. van Slooten); Hegel (J.V. Meininger); Darwin (D. Hillenius); Toynbee (prof. dr. Th. J.G. Locher); Bach (Herman Rutters); Mozart (E. Bekius).
Deze boekjes zijn bedoeld als inleiding tot het denken of de kunst van belangrijke denkers of kunstenaars. Men krijgt een indruk van de hoofdgedachten van b.v. Hegel en hun betekenis voor het tegenwoordige denken; gezien Hegels volumineuze oeuvre natuurlijk niet meer dan een indruk.
Voor wie zich in het algemeen oriënteren wil, genoegen kan nemen met een samenvatting of voldoende heeft aan een behandeling van enige kerngedachten en een karakteristiek van de persoonlijkheid en zijn werk, zijn deze boekjes aan te bevelen. Men kan er beter bij te rade gaan dan bij de meeste handboeken, die meestal gecomprimeerd encyclopaedisch zijn of voor leken moeilijk te verwerken. De boekjes van deze serie getuigen ook van een visie en geven de behandelde figuren een plaats in het raam van hun of onze tijd. Over het Darwinisme b.v. is, zoals de auteur van het boekje over Darwin zegt, onleesbaar veel geschreven, en leken menen vaak dat het zich overleefd heeft. Het boekje in deze serie doet Darwin recht en behandelt ook het neo-Darwinisme en de reactie van de Rus Lysenko, zodat men een indruk krijgt van Darwins nog grote invloed.
De behandelde figuren zijn ook critisch besproken, het boekje over Toynbee is er een voorbeeld van, vooral het samenvattend oordeel in het laatste hoofdstuk.
Het geschrift over een moeilijk filosoof als Heidegger is een voorbeeld van een populaire, maar wetenschappelijk verantwoorde behandeling.
Voortreffelijk en levendig geschreven zijn ook de deeltjes over Bach en Mozart.

P.J.G. HUINCKS

Heet van de naald

(Besprekingen zullen worden gegeven van die werken, die daarvoor naar het oordeel van de redactie in verband met de beperkte plaatsruimte het meest in aanmerking komen.)

Oorspronkelijk proza

Boudier-Bakker, Ina: ‘Finale’. Uitg. P.N. van Kampen en Zoon N.V., Amsterdam. 21 × 13, 175 blz., geb. ƒ 4.90.

Diekman, Miep: ‘Een mens tekort’. Uitg. H.P. Leopold N.V., Den Haag. 21 × 13,5, 192 blz., geb. ƒ 6.90.

Dix, Tjalling: ‘Moord op het eindexamen’. Uitg. H.P. Leopold N.V., Den Haag. 19,5 × 12, 195 blz., geb. ƒ 3.90.

Elshout, Wouter van: ‘Mensen uit het oude dorp’. Uitg. H. Meulenhoff, Amsterdam. 21 × 14,5, 199 blz., geb. ƒ 6.90, geïll.

Eyk, Henriëtte van: ‘De reis van de saffieren ster’. Uitg. Het Wereldvenster, Baarn. 20 × 14, 119 blz., geïll., geb. ƒ 3,90.

Jacobs, Pszisko: ‘Hamer’. Uitg. De Arbeiderspers N.V., Amsterdam. 20,5 × 13, 243 blz., geb. ƒ 8,90.

Oever, Fenand van den: ‘De zee is ons land’. Uitg. G.F. Callenbach N.V., Nijkerk. 20 × 13, 255 blz., geïll., geb. ƒ 5,80.

Scheffer, Age: ‘De zee slaapt niet’. Uitg. De Arbeiderspers N.V., Amsterdam. 20,5 × 13, 268 blz., geb. ƒ 5,50.

Smet, Prosper de: ‘De ontploffing’. Uitg. De Arbeiderspers N.V., Amsterdam. 20,5 × 13, 222 blz., geb. ƒ 8.90.

Steen, Maria van der: ‘Balans’. Uitg. Daamen N.V., Den Haag. 21 × 13, 201 blz., ing. ƒ 7, -, geb. ƒ 8.90.

Verroen, Dolf: ‘Kans op verzoening’. Uitg. H.P. Leopolds N.V., Den Haag. 21 × 13,5, 188 blz., geb. ƒ 6,90.

Walle, J. van de: ‘De slavenopstand’. Uitg. P.N. van Kampen en Zoon N.V., Amsterdam. 21 × 13, 167 blz., geb. ƒ 5.90.

Poëzie

‘Carmina Burana’, kleine bloemlezing uit de Middeleeuwse vagantenpoëzie. Uitg. L.J.C. Boucher, Den Haag. 20 × 12,5, 95 blz., geb. ƒ 2,90.

Manen-Pieters, Jos van: ‘Hart in het zoeklicht’. Uitg. J.H. Kok N.V., Kampen. 21,5 × 13,5, 47 blz., ing. ƒ 1,95.

Rikmenspoel, Leo: ‘Homo Sapiens’. Uitg. L.J.C. Boucher, Den Haag. 17 × 11,5, 106 blz., geb. ƒ 5,90.

Literatuurstudie

Roy, J. la: ‘Veertig jaar literatuur geschiedenis’. Uitg. Labore et Constantia, Rotterdam. 21,5 × 16,5, 64 blz., ing. ƒ 2,50.

Vertaald proza

Baumann, Hans: ‘De zoon van Columbus’ uit het Duits vertaald door W.J. Bernhard. Uitg. Wereldbibliotheek N.V., Amsterdam. 24 × 16, 176 blz., geb. ƒ 4,90, geïll.

Borchert, Wolfgang: ‘Buiten voor de deur’, uit het Duits vertaald door Theo Vesseur. Uitg. Wereldbibliotheek, Amsterdam. 19 × 12,5, 72 blz., geb. ƒ 2,40.

Burén, Märtha: ‘Vreemdeling tussen twee vrouwen’, uit het Zweeds vertaald door A. Rutgers van der Loeff-Basenau. Uitg. De Tijdstroom, Lochem. 22½ × 15, 247 blz., ing. ƒ 6,10, geb. ƒ 7,90.

Burt, Kendal en Leasor, James: ‘Ontsnapt’, sensationele ontsnapping van een krijgsgevangene tijdens de tweede wereldoorlog uit Engeland, uit het Engels vertaald door J.F. Kliphuis. Uitg. Scheltens en Giltay, Amsterdam, 22½ × 15½, 260 blz., geb. ƒ 8,90, et foto's en tekeningen.

Crane, Stephen: ‘De vuurdoop van Henry Fleming’, uit het Engels vertaald door Nel Bakker. Uitg. Het Spectrum, Utrecht/Antwerpen. 18 × 11, 200 blz., ing. ƒ 1,25.

Gallico, Paul: ‘Jennie’, uit het Engels vertaald door J.

Schraver. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 21,5 × 12,5, 215 blz., geb. ƒ 3,95, geïll.

Hambraeus, Axel: ‘Herder in Uddarbo’, uit het Zweeds vertaald door H.C.E. de Wit-Boonacker. Uitg. Jan van Tuijl, Zaltbommel, Antwerpen. 20 × 14½, 263 blz., geb. ƒ 7,90.

Hunter, Evan: ‘De verslaafden’, uit het Engels vertaald door J.F. Kliphuis. Uitg. A.W. Sijthoff N.V., Leiden. 20,5 × 14, 352 blz., geb. ƒ 9,90.

Kamphoevener, E.S. von: ‘Het kristallen serail’, oud-Turkse vertellingen. Uit het Duits vertaald door Lidy van Eijsselsteijn. Uitg. W. Gaade N.V., Delft. 21 × 13½, 320 blz., geb. ƒ 9,80, geïll.

Kazantzakis, Nikos: ‘Het stenen hoofdkussen’, uit het Duits vertaald door Hans Edinga. Uitg. W. Gaade N.V., Delft. 21 × 13½, 318 blz., geb. ƒ 9,80.

Lancelijn Green, Roger: ‘Koning Arthur & de tafelronde’, uit het Engels vertaald door K. Luberti. Prisma-boeken. Uitg. Het Spectrum, Utrecht/Antwerpen. 18 × 11, 213 blz., ing. ƒ 1,25.

Lobsang, Rampa, Dr. T.: ‘Het derde Oog’. Mysterieuze onthullingen van een Tibetaanse Monnik. Uit het Engels vertaald door J.F. Kliphuis. 22½ × 16, 228 blz., geb. ƒ 8,90.

Mansfield, Katherine: ‘Juwelen’. Uit het Engels vertaald door Hans Edinga. Uitg. W. Gaade N.V., Delft. 19½ × 11, 84 blz., ƒ 2.90.

Montagu, Ewen: ‘De man die niet bestond’, uit het Engels vertaald door V.N. Moens. Uitg. Het Spectrum, Utrecht/Antwerpen. 18 × 11, 207 blz., ing. ƒ 1,25, geïll.

Heine, Heinrich: ‘Ich bin das Schwert, ich bin die Flamme’. Een bloemlezing uit zijn proza bijeengebracht en ingeleid door dr. J. Presser. Uitg. Daamen N.V., Den Haag. Ooievaar 49. 17 × 10,5, 200 blz., ing. ƒ 1.45.

Roosenburg, Henriëtte: ‘En de muren vielen om’. Uit het Engels vertaald door Wim Hora Adema. Uitg. Em. Querido N.V., Amsterdam. 21 × 13, 247 blz., geb. ƒ 8.90.

Sillanpää, F.E.: ‘Hilde en Ragnar’. Uit het Zweeds vertaald door dr. R.K. Broersma-Luomajoki en J. van Dijk. Uitg. Wereldbibliotheek, Amsterdam/Antwerpen. 19 × 12½, 88 blz., geb. ƒ 2.40.

Historie

Bouyer, Louis: ‘Erasmus in zijn tijd’. Essays over het Christendom van de Katholieke Humanisten. Uit het Frans vertaald door Dr. J.A.G. Tans. Uitg. Het Spectrum, Utrecht/Antwerpen. 18 × 11, 200 blz., ing. ƒ 1,25.

Fruin, Robert: ‘Allerliefste van Hugo de Groot’ over het leven van Maria v. Reigersbergh en haar man; met een keuze uit Maria's briefwisseling. Uitg. Daamen N.V., Den Haag. Ooievaar 58. 17 × 10,5, 176 blz., ing. ƒ 1,45.

Wilson, J.J.C.P.: ‘Van Warschau tot Hirosjima’. II. In opmars naar de vrijheid. Uitg. Van Gorcum & Comp. N.V., Assen. 25½ × 18½, 348 blz., geb. ƒ 28. -, bij voorintekening ƒ 25. - per deel.

Religie

Berkhof, Dr. H. en Boer. Ds. G. (tussen): ‘Gedachtenwisseling over positie en problemen van de Gereformeerde Bond in de Hervormde Kerk’. Uitg. Boekencentrum N.V., Den Haag. 17 × 11, 72 blz., ing. ƒ 2.50.

Lekkerkerker, Dr. A.F.N.: ‘Kanttekeningen bij het Hervormde Dienstboek’. IV. Openbare belijdenis, opzicht en tucht, ambt en bediening. Uitg. Boekencentrum N.V., Den Haag. 19 × 13, 127 blz., ing. ƒ 4.50.

Mensching, Dr. Gustav: ‘Verdraagzaamheid en Waarheid in Godsdienst’. ‘Het Oude Loo’-reeks, no. 6. Uitg. Servire, Den Haag. 18 × 10, 40 blz., geb. ƒ 1.90.

Jeugdlectuur.

Hildebrand, A.D.: ‘Schip der verstekelingen’. Een spannend en boeiend verhaal over het turfschip van Breda. Uitg. H. Meulenhoff, Amsterdam. 21 × 15,5, 149 blz., geb. ƒ 3.95, geïll.

Valkhoff, Rein: ‘Robbeknol’. Uitg. Andries Blitz te Laren. 19,5 × 14, 46 blz., geb. ƒ 2.50.

Herdrukken

Vestdijk, Simon: ‘Ivoren wachters’. 2e druk. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 21 × 12,5, 212 blz., geb. ƒ 3.95.

Wodehouse, P.G.: ‘Amor in het kippenhok’. Uit het Engels vertaald door A. Vuerhard-Berkhout. 3e druk. Uitg. Het Spectrum, Utrecht/Antwerpen. 18 × 11, 190 blz., ing. ƒ 1.25.

Varia

Heilbroner, Robert L.: ‘De wereld jaagt naar geld’, uit het Engels vertaald door Dr. A. Alberts. Uitg. H.J. Paris, Amsterdam. 21,5 × 14, 228 blz., geb. ƒ 9,50.

Kearns Jr., Willam H. en Beverley Britton: ‘Het stille continent’, verkenning van het Zuidpoolgebied, uit het Engels vertaald door D.P. Leguit. Uitg. Het Spectrum, Utrecht/Antwerpen. 18 × 11, 240 blz., ing. ƒ 1,25, met foto's.

Tauschinski, O.J.: ‘Wie is deze vrouw?’ Van opgroeiend meisje tot heldin van onze tijd. De levensgeschiedenis van Madame Curie. Bekroond. Uit het Duits vertaald door Johan Winkler. Uitg. Ploegsma, Amsterdam. 21 × 14, 128 blz., geb. ƒ 4.50.

B. Bruins en C. van Doorn: ‘Olifanten’. Uitg. D. van Sijn & Zonen, Rotterdam. 27 × 19,5, 157 blz., geb. ƒ 9.90, met foto's.

Daane, Laurens A.: ‘Nieuw Prisma-kruiswoord-raadsel-boek’. Uitg. Het Spectrum, Utrecht/Antwerpen. 18 × 11, 189 blz., ing. ƒ 1.25, geïll.

Edelman, Mr. H.C.M.: ‘Leven met atomen’, de atoomkracht in dienst van welvaart en vrede. Uitg. J.M. Meulenhoff, Amsterdam. 23 × 14.5, 241 blz., geb. ƒ 9.75, foto's en ill.

Franken-van Driel, Mr. Dr. P.M.: ‘De vrouw in onze moderne maatschappij’. Uitg. Wereldbibliotheek, Amsterdam/Antwerpen. 19 × 12,5, 147 blz., geb. ƒ 2.40.

Glaser, Hugo: ‘Ontdekkers van de wereld’. Uitg. Wereldbibliotheek N.V., Amsterdam. 24 × 18, 223 blz., geb. ƒ 5.90, geïll.

Hauser, Arnold: ‘Van grotschildering tot filmbeeld’. Een geschiedenis van kunst en literatuur als maatschappelijke verschijnselen. Uitg. Wereldbibliotheek, Amsterdam/ Antwerpen. 24,5 × 16, 686 blz., geb. ƒ 29.50, met foto's.

Heim, Klaus Peter: ‘Weten waar’, hulp-in-nood voor VW-rijders. Uit het Duits vertaald door H.J. de Koster. Uitg. W. van Hoeve, Den Haag en Bandoeng. 14,5 × 10,5, 64 blz., ing. ƒ 1.95, ge/11.

Hühnerfeld, Paul: ‘Korte geschiedenis van de geneeskunde’, met een inleiding van J.J.C. Marlet, arts. Uitg. Het Spectrum, Utrecht/Antwerpen. 18 × 11, 214 blz., ing. ƒ 1.25.

Jungk, Robert: ‘Licht van duizend zonnen’. Het noodlot der atoomvorsers. Uit het Duits vertaald door J.F. Kliphuis. Uitg. Scheltens en Giltay, Amsterdam. 21 × 14,5, 374 blz., geb. ƒ 12.50.

Katz, Richard: ‘Van Hond tot Hond’. Uit het Duits vertaald door Tim Maran. Uitg. H. Meulenhoff, Amsterdam. 20,5 × 18, 128 blz., geb. ƒ 6.90, ge/ll.

Knobel, Bruno en Remco Campert: Veel geluk met de sterren’. De twaalf tekens van de dierenriem en hun onloochenbare invloed op de mensen. Uit het Duits vertaald en van voetnoten voorzien door Remco Campert, 17 × 21, 53 blz., geb. ƒ 2.25, geïll.

Price, Roger en Jan Blokker: ‘Dit is Uw Droedel’. Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam. 17 × 12, 79 blz., geb. ƒ 2,25, geïll.

Lidya's receptenwinkel’, geïllustreerd door Jenny Dalenoord met een aperitiefje van Henri Knap. Uitg. Em. Querido N.V., Amsterdam. 21 × 13, 153 blz., geb. ƒ 4.90.

1) Dr. C.C. van Essen, De Kunst van het oude Rome. 105 pp en vele illustraties op 74 platen. (Uitg. Servire, Den Haag; prijs ƒ 12.90.)

2) Prof. Dr. H.G. Beyen, Klassieke en Nieuwere Schilderkunst. 124 pp en 32 illustraties. Deel I van ‘Fundamenta’, bijdragen tot de kennis van de antieke grondslagen onzer beschaving onder redactie van Prof. Dr. H. Wagenvoort. (Uitg. H.J. Paris, Amsterdam; prijs ƒ 3.90.)

1) Twentieth century authors, first supplement, a biographical dictionary of modern literature, edited by Stanley J. Kuntz, New York, 1955, p. 4.

1) “Lelies, adelaars, hanen”: staatsemblemen van de monarchie, het Napoleontische Keizerrijk en de Republiek.

1) Voor bespreking van de delen I en II zie Boek van Nu, maart 1955 en januari 1956.

2) Deze auteur kon voor een deel o.m. steunen op het nog altijd waardevolle werk van wijlen onze landgenoot Dr. Ir. J.H. Plantenga, l'Architecture religieuse du Brabant au XVIIe siècle (reeds uit 1926!).

1) Uitgave J.M. Meulenhoff, Amsterdam.

1) ‘Een liefdesgeschiedenis in Saint Germain des Prés.’ Uitg. De Bezige Bij, Amsterdam, ƒ 15,75.

1) ‘Tusschenspelen’, pag. 63, uitgave L.J.C. Boucher, Den Haag, 1942.

1) Aanleiding was wel het houden van enige aan de Stijl gewijde tentoonstellingen. In Amsterdam (1951), op de Biennale te Venetië (1952) en in het Museum van moderne kunst in New York.

2) ‘L'invention a disparu, la composition s'est réduite à l'arrangement.’

1) ‘De Litteraire Raat’ - aldus de uitgeverij ‘De Bezige Bij’ - is een serie uitgaven die bestemd is voor de groep boekenliefhebbers, die daadwerkelijk ‘belangstelt in de hedendaagse Nederlandse litteratuur’.

1) Uitg. L.J.C. Boucher, 's-Gravenhage 1956. Prijs ƒ 11,50.

1) Waarbij men wel in aanmerking moet nemen, dat dit portret onder zéér ongunstige omstandigheden moest worden gemaakt.

*) Alle in dit artikel genoemde werken zijn verschenen bij Michael Joseph Ltd, London.

*) N.a.v. de bespreking door dr. A. van der Boom (Boek van Nu juli 1957) van Paul Citroen: Liber amoricum der prominenten.
